---
title: "Фетвы"
---

# Фетвы

## Богословское заключение Совета улемов ДУМ РФ о захоронении умерших от COVID-19

بسم الله الرحمن الرحيم

Именем Аллаха, милость Которого вечна и безгранична.

## БОГОСЛОВСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ № 2/20

Совет улемов Централизованной религиозной организации Духовное управление мусульман Российской федерации (ДУМ РФ) в ходе дистанционного заседания, состоявшегося 14-го числа месяца Шабан 1441 года по лунному календарю, что соответствует 7-му апреля 2020 г. по григорианскому календарю,

постановил:

— в случаях вынужденности и необходимости допускаются анатомические исследования тела покойного, умершего от коронавируса COVID-19;

— омытие покойного является обязательным (фард кифая). Однако, ввиду опасности распространения коронавирусной инфекции и заражения им других людей, в первую очередь тех, кто участвует в омовении тела покойного, Совет считает допустимым захоронение тела без омытия (гусль) и без совершения таяммума, если совершение этого становится невозможным. Руководствоваться нужно постановлением, а также рекомендациями Минздрава РФ по данному вопросу;

— необходимо совершение погребальной молитвы (Джаназа-намаза) над умершим от коронавируса COVID-19 в присутствии минимально возможного числа людей, ограничиваясь лишь ближайшими родственниками покойника. По возможности следует соблюдать дистанцию в два метра. Если человека похоронили, не совершив над ним погребальной молитвы, то в таком случае необходимо совершить молитву над его могилой тогда, когда представится возможность;

— если захоронение умершего от коронавируса COVID-19 традиционным способом, в саване, представляет опасность здоровью и жизни людей, то допускается хоронить его в гробу;

— мусульманские ученые едины во мнении, что покойные мусульманин или мусульманка должны (фард) быть похоронены на мусульманском кладбище. Если такой возможности нет, то допускается хоронить в тех условиях, которые доступны, так как Всевышний не возлагает на душу больше того, что она в состоянии сделать;

— кремация тела в Исламе запрещена. Региональным духовным управлениям, входящим в состав ДУМ РФ, следует подготовить соответствующие обращения губернаторам, администрации города или иным высокопоставленным лицам, в чьей власти отдавать соответствующие распоряжения, с просьбой предоставить возможность хоронить мусульман, умерших от коронавируса, согласно их религиозным предписаниям, предав их тела земле. В случае неудовлетворения просьбы кремация тела покойника будет считаться вынужденным обстоятельством и допустимой Шариатом.

Совершать погребальную молитву следует перед кремацией, если такое возможно, но при условии омытия тела покойного. Если омытие не было совершено, то допустимо как совершать погребальную молитву, так и не совершать ее.

Если тело кремировали без совершения погребальной молитвы, то допустимы два варианта:

1. Не совершать погребальную молитву из-за отсутствия тела.

2. Совершать ее перед прахом, направляясь в сторону Каабы.

Следует отметить, что Минздрав РФ отнес коронавирус ко II группе патогенности, что предполагает допустимость захоронения тела умершего от данного вируса и предания его земле, без кремации.

**ПОРЯДОК ЗАХОРОНЕНИЯ УМЕРШЕГО ОТ КОРОНАВИРУСА COVID-19**

Каждый день на территории Российской Федерации увеличиваются случаи заражения людей коронавирусом COVID-19. В связи с этим есть необходимость внесения ясности в ряд вопросов, связанных с погребением умершего от данного заболевания. Однако прежде хотелось бы ознакомить читателя с основными распоряжениями, принятыми Минздравом РФ по данному вопросу[1].  

Новый коронавирус SARS-CoV-2 (COVID-19) представляет собой одноцепочечный РНК-содержащий вирус, относится к семейству Coronaviridae, относится к линии Beta-CoV B. Вирус отнесен ко II группе патогенности, как и некоторые другие представители этого семейства (вирус SARS-CoV, MERS-CoV).

С декабря 2019 г. по март 2020 г. наиболее широкое распространение SARS-CoV-2 (COVID-19) получил на территории Китайской Народной Республики (КНР).

В конце февраля 2020 г. резко осложнилась эпидемиологическая обстановка по COVID-19 в Южной Корее, Иране и Италии, что в последующем привело к значительному росту числа случаев заболевания в других странах мира, связанных с поездками в эти страны. ВОЗ объявила 11 марта 2020 г. о начале пандемии COVID-19.

Коронавирус SARS-CoV-2 (COVID-19) предположительно является рекомбинантным вирусом между коронавирусом летучих мышей и неизвестным по происхождению коронавирусом.

Входные ворота возбудителя – эпителий[2] верхних дыхательных путей и эпителиоциты желудка и кишечника.

Передача инфекции осуществляется воздушно-капельным, воздушнопылевым и контактным путями.

SARS-CoV-2 (COVID-19) включен в перечень заболеваний, представляющих опасность для окружающих (Постановление Правительства РФ от 31 января 2020 г. № 66)[3].

Все события в этом мире происходят по воле и мудрости Всевышнего Аллаха, так как Вселенная находится под абсолютной властью и управлением ее Создателя. А трудности и проблемы – это неотъемлемая часть мирского бытия.

В Священном Коране сказано: «Каждая душа вкусит смерть. Испытывать же вас Мы [говорит Господь миров] будем как злом, так и добром, внося смуту и искушая вас. И к Нам вы будете возвращены» (Св. Коран, 21:35).

В то же время любое повеление Аллаха (Бога) наполнено глубокой мудростью. За этой постигшей все человечество тягостью в том числе кроются уроки, посредством которых Всевышний напоминает человеку о его немощности пред Богом, призывает к самоанализу и покаянию.

Верующие, сумевшие осознать мудрость происходящего, заслужат прощение и милость Творца. Пророк Мухаммад (да благословит его Всевышний и приветствует) сказал: «Что бы ни постигло мусульманина, будь то (1) тяжелый труд (изнурительная, изматывающая работа; тягость, утомление, страдание), (2) недуг (к примеру, продолжительная болезнь), (3) забота (тревога, беспокойство), (4) печаль, грусть, (5) боль (страдания, причиняемые кем-то, обиды, неприятности; нанесенный ущерб, вред), (6) скорбь или (7) будь то даже уколовшая его [случайно] игла — посредством всего этого Всевышний прощает ему проступки (грехи)» [4].

### Порядок проведения патологоанатомических вскрытий

В случае смерти в стационаре больного с установленным при жизни диагнозом COVID-19 или отнесенного к категории «подозрительный и вероятный случай COVID-19» патологоанатомическое вскрытие в соответствии с Федеральным законом № 323 от 21.11.2011 «Об основах охраны здоровья граждан» и приказом Минздрава РФ № 354 от 06.06.2013 «О порядке проведения патологоанатомических вскрытий» проводится в патологоанатомических отделениях, обслуживающих данное учреждение здравоохранения. Отмена вскрытия не допускается. Похороны тел осуществляются в закрытом гробу[5].

### Маршрутизация и захоронение трупов

Как уже было сказано выше, коронавирус SARS-CoV-2 (COVID-19) учеными эпидемиологами, пульмонологами, вирусологами и специалистами по инфекционным болезням был отнесен ко II группе патогенности. В связи с этим видится необходимым ознакомить читателя с основными постановлениями главного государственного санитарного врача РФ от 28 ноября 2013 г. N 64 «Об утверждении санитарно-эпидемиологических правил СП 1.3.3118-13. Безопасность работы с микроорганизмами I - II групп патогенности (опасности)» относительно маршрутизации и захоронения трупов, отнесенных ко II группе патогенности.

«Инструментарий, защитные костюмы персонала и все предметы, соприкасавшиеся с трупом, помещения, а также транспорт, на котором перевозили труп, подлежат тщательному обеззараживанию.

Перевозить труп умершего от чумы, геморрагических лихорадок, вызванных вирусами I группы, сибирской язвы, мелиоидоза к месту погребения можно на любом транспорте в металлическом или плотно закрытом деревянном гробу, обитом внутри клеенкой.

Во избежание вытекания трупной жидкости, швы в клеенке должны лежать сверху вниз и располагаться на боковых сторонах гроба. Труп должен быть завернут в материал, пропитанный дезинфицирующим раствором.

Перевозку трупа на кладбище или в крематорий осуществляет эвакуационная бригада в сопровождении специалистов территориальных органов Роспотребнадзора.

На дно могилы засыпают хлорную известь. Труп, уложенный в гроб, засыпают сверху сухой хлорной известью или хлорамином и плотно закрывают крышкой.

В виде исключения при отсутствии гроба допускается захоронение трупов людей, завернутых в простыню, смоченную дезинфицирующим раствором. На дно могилы и на уложенный труп насыпается сухая хлорная известь или хлорамин.

Кремация и захоронение трупов людей, умерших от инфекционных болезней, вызванных микроорганизмами I - II групп патогенности, осуществляется в общих крематориях и на общих кладбищах с соблюдением требований настоящих санитарных правил»[6].

## Решение Совета улемов ДУМ РФ о захоронении умершего от коронавируса COVID-19

### Патологоанатомическое вскрытие тела умершего от коронавируса COVID-19

В случаях вынужденности и необходимости, к которым относятся, например, медицинские исследования, определение причины смерти покойного, уголовное разбирательство, где необходимо заключение экспертов о мотивах смерти в доказательство вины или невиновности подозреваемого, допускаются анатомические исследования тела покойного[7].

Следует подчеркнуть, что это положение действует лишь в случаях необходимости и вынужденности. В обычной же ситуации действенен достоверный хадис: «Сломать кость мертвому человеку подобно тому, как сломать ее живому»[8], то есть по степени греха одинаково пред Богом. Отношение к телу покойного должно быть столь же уважительным, как и к живому.

### Омытие тела покойного, умершего от коронавируса COVID-19

Абсолютное большинство ученых правоведов считает, что омытие покойного является обязательным (фард кифая[9]) для тех, кто занимается приготовлением его к захоронению[10]. Если же таковых нет, то любой мусульманин должен это сделать. В достоверном хадисе передается, что когда один из мусульман, находясь на горе ‘Арафа рядом с Пророком, упал с верблюда и, оказавшись под копытами животного, сильно пострадал и скончался, Пророк воскликнул: «Омойте его водою с сидром[11] и заверните в одежду его [ихрам был использован в качестве савана]»[12].

Ввиду опасности распространения коронавирусной инфекции и заражения ей других людей, в первую очередь тех, кто участвует в омовении тела покойного, Совет улемов ДУМ РФ считает допустимым захоронение тела без омытия (гусль) и без совершения таяммума, если совершение этого становится невозможным. Руководствоваться нужно постановлением, а также рекомендациями Минздрава РФ по данному вопросу.

Основанием для такого решения служат канонические правила: «Сложные или безвыходные ситуации делают запретное дозволенным»[13]; «Затруднительность ситуации влечет за собою соответствующие послабления»[14]; «Вынужденность определяется сложностью обстоятельств»[15], которые находят свое отражение в таких аятах Священного Корана, как: «Не возлагает Аллах (Бог, Господь) на душу сверх ее сил» (Св. Коран, 2:286), «Он [Господь миров] избрал вас и не сделал для вас затруднений в религии» (Св. Коран, 22:78), «Аллах (Бог, Господь) желает вам облегчения и не желает вам трудностей» (Св. Коран, 2:185), «Не желает Аллах (Бог, Господь) тягот для вас, однако хочет очистить вас и дополнить милость Свою к вам» (Св. Коран, 5:6), «Так будьте набожны пред Аллахом (Богом, Господом) в меру ваших сил и возможностей» (Св. Коран, 64:16).

О защите себя от опасности в Священном Коране говорится: «Не бросайте себя своими же руками (по собственной воле) в опасность (на погибель)!» (Св. Коран, 2:195),  «Не убивайте самих себя!» (Св. Коран, 4:29).

Мусульманин, заразившийся инфекционной болезнью и умерший в результате этого заболевания, имеет особый статус пред Богом и получает такую же награду, как и отдавший жизнь в защиту веры или Родины. В достоверных хадисах приводится:

 «Чума – Божья кара, которую Он насылает на тех, кого пожелает. И поистине Аллах (Бог, Господь) сделал ее милостью для верующих. Поэтому тот, кто заразится этой болезнью и будет стойким пред лицом ее, проявляя терпение и надеясь на награду Аллаха (Бога, Господь), оставаясь в своей местности и при этом помня о том, что его постигнет лишь то, что предписано Всевышним для него, получит такую же награду (Божье воздаяние), как и отдавший жизнь в защиту веры или Родины»[16].

«Пятеро являются мучениками (шахидами) [заслуживают райской обители в вечности, если умерли верующими]: (1) умерший от чумы [как и от иного смертельного вируса], (2) умерший от болезни живота, (3) утонувший, (4) погибший под обломками и (5) отдавший жизнь в защиту веры или Родины»[17].

В исламском богословии есть такое понятие, как «пять наиважнейших постулатов»: человек (его жизнь и здоровье), разум, религия, имущество, потомство. Это то, что с точки зрения Шариата первоочередно оберегается и защищается. Одной из главных целей, ради чего мусульманские каноны существуют, является сохранение здоровья и жизни человека. В Священном Коране сказано: «Кто убьет душу не за душу и не за преступление, тот [по степени греха] подобен убийце всего человечества» (см. Св. Коран, 5:32). С учетом того, что вирус смертоносен, а жизнь и здоровье человека первостепенны, вынужденно придется не омывать тело покойного, вынужденно придется минимизировать количество молящихся, совершающих погребальную молитву и т. д.          Данное решение соответствует фетве, вынесенной Европейским советом по фетвам и исследованиям[18] [19], фетве Международного союза мусульманских ученых[20], фетве Дома фетв Египта[21], фетве Управлением по делам религии Турции[22].

### Совершение погребальной молитвы (Джаназа-намаза) за умершего от коронавируса COVID-19

Погребальная молитва — это обязанность верующих (фард кифая) перед умершим, как и омытие, заворачивание его в саван и само погребение. Если это будет совершено хотя бы одним мужчиной-мусульманином, то обязанность снимается со всех. Если никто не позаботится об этом, все будут грешны пред Всевышним. Совершение данной молитвы коллективно является сунной согласно мнению большинства ученых правоведов[23].

Совет улемов ДУМ РФ считает необходимым совершение погребальной молитвы (Джаназа-намаз) над умершим от коронавируса COVID-19 в присутствии минимально возможного количества людей, ограничиваясь лишь ближайшими родственниками покойника. По возможности следует соблюдать дистанцию в два метра. Следует как можно скорее его захоронить. Пророк Мухаммад (да благословит его Всевышний и приветствует) сказал: «Старайтесь быстро похоронить покойного»[24].

Если человека похоронили, не совершив над ним погребальной молитвы, то в таком случае необходимо совершить молитву над его могилой тогда, когда представится возможность, если не прошло излишне много времени[25]. Совершающий Джаназа-намаз встает перед могилой в направлении Каабы[26].

### Захоронение умерших от коронавируса COVID-19 в гробах

Захоронение умерших в гробах является христианским обычаем. У мусульман данный способ захоронения используется в исключительных случаях. Мусульманские богословы на основе иджтихада выработали следующие мнения.

Ханафитские ученые считают, что допустимо использование гроба, даже если он будет сделан из камня или железа.

Богословы шафиитского мазхаба говорят о нежелательности захоронения покойника в гробу, но также допускают подобное в особых случаях.

Маликитские богословы считают, что более правильно не хоронить в гробу.

Ханбалиты считают нежелательным захоронение умершего в гробу, так как применение данного метода не было передано нам Пророком и его сподвижниками[27].

Совет улемов ДУМ РФ считает, что лучше хоронить в саване, помещая покойника в укрепленную нишу. Однако, в тех случаях, когда захоронение умершего традиционным способом, в саване, является опасным для здоровья и жизни людей, то допускается хоронить его в гробу. Такое же решение (фетву) вынесло Управлением по делам религии Турции[28].

### Захоронение умерших от коронавируса COVID-19 на немусульманских кладбищах

Мусульманские ученые едины во мнении, что покойные мусульманин или мусульманка должны (фард) быть похоронены на мусульманском кладбище. Если же в той или иной области нет мусульманского кладбища, то на христианском или иудейском кладбище может быть отведена часть для мусульман. Если и эти условия отсутствуют, тогда родственники обязаны отвезти тело покойного в ближайшую местность, где имеется мусульманское кладбище. Если и такой возможности нет, то придется хоронить в тех условиях, которые доступны, так как Всевышний не возлагает на душу больше того, что она в состоянии сделать (см. Св. Коран, 2:286).

### Кремация тел умерших от коронавируса COVID-19

Кремация тела в Исламе запрещена. По мусульманским канонам тело покойного предается земле после выполнения всех необходимых обрядов. Региональным духовным управлениям, входящим в состав ДУМ РФ, следует подготовить соответствующие обращения губернаторам, администрации города или иным высокопоставленным лицам, в чьей власти отдавать соответствующие распоряжения, с просьбой предоставить возможность хоронить мусульман, умерших от коронавируса, согласно их религиозным предписаниям, предав их тела земле.

В случае неудовлетворения просьбы, руководствуясь правилами фикха: «Затруднительность ситуации влечет за собою соответствующие послабления», а также «Сложные или безвыходные ситуации делают запретное дозволенным», кремация тела покойника будет считаться вынужденным обстоятельством и допустимой Шариатом[29].      Совершать погребальную молитву следует перед кремацией, если такое возможно, но при условии омытия тела покойного. Если омытие не было совершено, то большинство ученых, среди которых ученые ханафитского мазхаба, считают, что погребальная молитва (Джаназа-намаз) не читается. Более поздние ученые шафиитского мазхаба, некоторые ученые маликитского мазхаба и ученые-ханбалиты считают допустимым совершение погребальной молитвы (Джаназа-намаз) [30].  

## Если тело кремировали без совершения погребальной молитвы, то допустимы два варианта:

1. Не совершать погребальную молитву из-за отсутствия тела. Таково мнение ханафитского мазхаба, большинства шафиитов, а также маликитов[31];

2. Совершать ее перед прахом, направляясь в сторону Каабы. Это относится к поздним мнениям ученых шафиитского мазхаба. С этим мнением согласны ученые ханбалитского мазхаба, а также некоторые ученые-маликиты. Основополагающим доводом является хадис: «То, что повелел я вам, — совершайте настолько, насколько вы в состоянии [в меру сил и возможностей]»[32]. Из данного хадиса ученые-правоведы вывели важнейшее правило фикха: «Легкое не аннулируется сложным». То есть легкое, а это возможность совершения погребальной молитвы (Джаназа-намаз), не отменяется сложным (невозможным), а это присутствие тела зараженного смертельным вирусом, ведь его кремировали. Также они сказали о том, что сутью совершения Джаназа-намаза за умершего является мольба-дуа за него. А ее не следует оставлять[33].      

Отметим, что Минздрав РФ отнес коронавирус ко II группе патогенности, что предполагает допустимость захоронения тела умершего от данного вируса и предания его земле, без кремации.

***И только Аллаху ведома истина***


[1] https://www.rosminzdrav.ru/

  http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_347896/

  https://base.garant.ru/70663038/

[2] Ткань, покрывающая поверхность многоклеточного животного организма, а также выстилающая все его полости; выполняет защитную и трофическую функции. Энциклопедический словарик. 2012. https://slovar.cc/enc/slovarik/1834942.html

[3] Министерство здравоохранения Российской Федерации. Временные методические рекомендации. Профилактика, диагностика и лечение новой коронавирусной инфекции (COVID-19). Версия 4 (27.03.2020). С. 3. См.: https://www.rosminzdrav.ru

[4] Хадис от Абу Хурайры, а также от Абу Са‘ида аль-Худри; св. х. Ахмада, аль-Бухари, ат-Тирмизи, Муслима, аль-Байхакы и др. См., например: аль-Бухари М. Сахих аль-бухари. В 5 т. Бейрут: аль-Мактаба аль-‘асрийя, 1997. Т. 4. С. 1807, хадисы № 5641, 5642; аль-‘Аскаляни А. Фатх аль-бари би шарх сахих аль-бухари. В 18 т. Бейрут: аль-Кутуб аль-‘ильмия, 2000. Т. 13. С. 127, хадисы № 5641, 5642; ан-Навави Я. Сахих муслим би шарх ан-навави. В 10 т., 18 ч., Бейрут: аль-Кутуб аль-‘ильмийа, [б. г.]. Т. 8. Ч. 16. С. 130, хадисы № (2573) 52; Аль-Амир ‘Аляуд-дин аль-Фариси (675–739 по хиджре). Аль-ихсан фи такриб сахих ибн хаббан [Благородный поступок в приближении (к читателям) свода хадисов Ибн Хаббана]. В 18 т. Бейрут: ар-Рисаля, 1991 (1997). Т. 7. С. 166, хадис № 2905, «сахих», а также хадис № 2925 (от ‘Аиши), «сахих».

[5] См.: Там же. С. 43, 44.  

[6] Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 28 ноября 2013 г. N 64 "Об утверждении санитарно-эпидемиологических правил СП 1.3.3118-13 "Безопасность работы с микроорганизмами I - II групп патогенности (опасности)". См.: https://base.garant.ru/70663038/

[7] См.: аз-Зухайли В. Аль-фикх аль-ислами ва адиллятух. В 11 т. Дамаск: аль-Фикр, 1997. Т. 4. С. 2608.

[8] Хадис от ‘Аиши; св. х. Ахмада, Абу Дауда и Ибн Маджа. См., например: Ибн Маджа М. Сунан. Рияд: аль-Афкяр ад-давлия, 1999. С. 176, хадис № 1616, «сахих»; ас-Суюты Дж. Аль-джами‘ ас-сагыр. Бейрут: аль-Кутуб аль-‘ильмийя, 1990. С. 389, хадис № 6231.

[9] Фард кифая — это то, что является обязательным для всех верующих и при выполнении кем-либо из них снимается обязанность со всех. Если же оно никем из числа мусульман не совершено, то грех ложится на всех, проживающих в данной местности.

[10] Некоторые богословы маликитского мазхаба считали сунной омытие тела покойника. См.: аль-Мавсу‘а аль-фикхия аль-кувейтия [Мусульманская правовая энциклопедия Кувейта]. Кувейт: Министерство вакфов и исламских дел, 1983. Т. 13. С. 49.

[11] Сидр — лотос; применялся в качестве мыла. В современной практике может применяться любое благовонное моющее средство.

[12] См.: аль-Бухари М. Сахих аль-бухари. Т. 1. С. 378, хадисы № 1265–1268.

[13] См.: ас-Са‘ди А. Рисаля фи аль-кава‘ид аль-фикхия. Рияд: Адва’ ас-саляф, 2002. С. 74, 75.

[14] См.: Там же. С. 71–73.

[15] См.: ан-Надва А. Аль-кава‘ид аль-фикхийя [Канонические правила]. Дамаск: аль-Калям, 1991. С. 270, 271.

[16] См.: аль-Бухари М. Сахих аль-бухари [Свод хадисов имама аль-Бухари]. Рияд: аль-Афкяр ад-давлия, 1998. С. 669, хадис № 3474

[17] См.: ан-Найсабури М. Сахих Муслим [Свод хадисов имама Муслима].  Рияд: Бейт афкяр давлия, 1998. С. 794, хадис № 1914

[18] Европейский совет по фетвам и исследованиям – это специализированный исламский научный орган, в состав которого входит группа ученых и специалистов по различным наукам из стран Евросоюза, выполняющим задачи Совета. Он был создан 21 июля 1997 года и официально зарегистрирован в Ирландии.

[19] https://www.e-cfr.org/البيان-الختامي-للدورة-الطارئة-الثلاث/

[20] http://iumsonline.org/ar/ContentDetails.aspx?ID=11220

[21] См.: Сабрий. М. Фетвы ученых о коронавирусе. Каир: аль-Башира, 2020. С. 118.

[22] https://kurul.diyanet.gov.tr/

[23] См.: Аль-мавсу‘а аль-фикхия аль-кувейтия [Мусульманская правовая энциклопедия Кувейта]. Т. 16. С. 18.

[24] Хадис от Абу Хурайры; св. х. Ахмада, аль-Бухари, Муслима, Абу Дауда, ат-Тирмизи, ан-Насаи и Ибн Маджа. См., например: аль-Бухари М. Сахих аль-бухари. В 5 т. Т. 1. С. 391, хадис № 1315; аль-‘Аскаляни А. Фатх аль-бари би шарх сахих аль-бухари. Т. 4. С. 235, хадис № 1315 и пояснение к нему; ан-Найсабури М. Сахих муслим. С. 366, хадис № 50–(944); ас-Суюты Дж. Аль-джами‘ ас-сагыр. С. 67, хадис № 1019, «сахих»; Нузха аль-муттакын. Шарх рияд ас-салихин [Прогулка праведников. Комментарий к книге “Сады благонравных”]. В 2 т. Бейрут: ар-Рисаля, 2000. Т. 1. С. 622, хадис № 1/941 и пояснение к нему.

[25] Богословы-ханафиты говорят о времени, в течение которого тело могло предположительно разложиться. Богословы-шафииты не говорят о временных ограничениях. См.: аз-Зухайли В. Аль-фикх аль-ислами ва адыллятух. В 8 т. Дамаск: аль-Фикр, 1990. Т. 2. С. 502, 503.

[26] См.: аз-Зухайли В. Аль-фикх аль-ислами ва адиллятух. В 8 т. Т. 2. С. 502, 503.

[27] См.: Там же. Т. 2. С. 158. 

[28] https://kurul.diyanet.gov.tr/

[29] О том, что в вынужденных обстоятельствах кремация допустима, есть подробная фетва Дома фетв Египта. См.:https://www.dar-alifta.org/ar/ViewFatwa.aspx?sec=fatwa&ID=13425&تغسيل_المتوفى_بمرض_الإيبولا_-_الأستاذ_الدكتور_/_شوقي_إبراهيم_علام

[30] См.: Аль-мавсу‘а аль-фикхия аль-кувейтия [Мусульманская правовая энциклопедия Кувейта]. Т. 2. С. 119.

[31] Там же. Т. 2. С. 119.

[32] См., например: аль-Бухари М. Сахих аль-бухари [Свод хадисов имама аль-Бухари]. В 5 т. Т. 4. С. 2275, хадис № 7288.

[33] Там же. Т. 2. С. 119.
