---
title: 'Достоверно о Рае'
---

**_<center>Бисми-лляхи-р-рахмани-р-рахим!</center>_**

**_<center>Ас-саляму алейкум ва рахматуллахи ва баракатух!</center>_**

**<center>Хвала Всевышнему Аллаху, Господу миров, которого прославляют все
творения на небесах и на земле! Да благословит Всевышний нашего
Пророка Мухаммада, его семью, сподвижников и всех тех, кто следовал,
следует и будет следовать по истинному пути Ислама до Судного дня.</center>**

## Дорогие братья и сестры!

Несколько последних пятничных хутб в нашей мечети посвящены Раю. И не
удивительно, ведь Рай – это великое воздаяние, уготованное Аллахом для
тех, кого Он возлюбил и кто повиновался Ему. Все, что поведал о нем
Аллах, и все, что рассказал о нем Посланник (мир ему) изумляет умы,
поскольку величие этого блаженства не позволяет разуму постичь его.

Всеблагой и Всевышний Аллах сказал в священном хадисе:

**«Я приготовил для Моих праведных рабов то, чего не видели глаза, чего
не слышали уши, о чем даже не помышляла человеческая душа».**

Потом Посланник (мир ему) сказал:

**«Прочтите, если хотите: «Ни один человек не знает, какие услады для
глаз сокрыты для них» (Ас-Саджда, 17).**

В «Сахихе» Бухари передан хадис, в котором Посланник Аллаха (мир ему) сказал:

**«Место, которое займет хлыст в Раю, лучше земного мира и всего, что
есть в нем».**

Вот почему попадание в Рай и спасение от Ада Аллах расценивает, как
безграничный успех и великое спасение.

**«Кто будет удален от Огня и введен в Рай, тот обретет успех» (Аль
Имран, 185);**

**«Аллах обещал верующим мужчинам и женщинам райские сады, в которых
текут реки и в которых они пребудут вечно, а также прекрасные жилища в
садах Эдема. Но довольство Аллаха будет превыше этого. Это и есть
великое преуспеяние» (Ат-Тауба, 72);**

**«Тех, кто повинуется Аллаху и Его Посланнику, Он введет в райские
сады, в которых текут реки. Они пребудут там вечно. Это и есть великое
преуспеяние» (Ан-Ниса, 13).**

Несомненно, никакое состояние не сравнится со счастьем, которое испытают
верующие, когда их толпами поведут в Сады блаженства, оказывая им всякие
почести. Они подойдут к Раю, и тогда его врата распахнутся, и
благородные ангелы поздравят их с благополучным прибытием и избавлением
от горестей:

**«А тех, которые боялись своего Господа, толпами проводят в Рай. Когда
они приблизятся, и его врата распахнутся, его стражи скажут им: «Мир
вам! Вы были хороши. Входите же сюда навечно!»» (Аз-Зумар, 73),**

То есть ваши деяния, речи и убеждения были прекрасны, благодаря чему
ваши души и сердца были чисты, в результате чего вы и заслужили Рай.

Посланник Аллаха (мир ему) сказал:

**«Всеблагой и Всевышний Аллах соберет людей, и верующие будут стоять,
пока Рай не приблизится к ним. Тогда они придут к Адаму и скажут:
«Отец наш, помолись, чтобы Рай открылся для нас». Он скажет: «Разве не
мой грех вывел вас из Рая? Я не гожусь для этого»» Муслим.**

После того как верующие минуют Мост (проложенный над Адом, по которому
верующим предстоит пройти прежде, чем они войдут в Рай), их остановят
между Раем и Адом, у того конца моста, который будет ближе к Раю. Тем
они будут избавлены от недостатков и очищены.

Самым первым человеком, который вступит в Рай, будет наш Посланник
Мухаммад (мир ему), а его последователи будут первой общиной, которая
войдет туда. Первым же из этой общины в Рай вступит Абу Бакр ас-Сиддик.

В «Сахихе» Муслима передан хадис Анаса о том, что Посланник Аллаха (мир
ему) сказал:

**«Я буду первым, кто постучит во врата Рая».**

Также Посланник Аллаха (мир ему) сказал:

**«В день воскресения я приду к вратам Рая и попрошу открыть их. Страж
спросит: «Кто ты?» Я отвечу: «Мухаммад». Он скажет: «Мне приказано не
открывать никому до тебя»».**

Также Пророк (мир ему) сказал:

**«Мы – последние, но будем первыми в день воскресения. Мы будем первыми
людьми, которые войдут в Рай» (Хадис Абу Хурейры).**

Также Абу Хурейра передал о том, что Пророк (мир ему) сказал:

**«Джибрил пришел ко мне и взял меня за руку, а потом показал мне врата
Рая, через которые войдут мои последователи». Абу Бакр сказал:
«Посланник Аллаха, как бы я хотел быть рядом с тобой, чтобы посмотреть
на них». Он сказал: «Поистине, ты, Абу Бакр, будешь первым из моих
последователей, кто войдет в рай».**

В первую группу верующих, которые вступят в Рай, войдут те мусульмане,
кто отличился верой и богобоязненностью, праведными поступками и
приверженностью истинной религии. Они войдут в Рай одной шеренгой, и
никто из них не опередит остальных, а их лица будут подобны луне в ночь
полнолуния.

Посланник Аллаха (мир ему) сказал:

**«Поистине, первая группа тех, кто войдет в Рай, будет подобна луне в
ночь полнолуния. Они не будут плеваться, сморкаться и испражняться. Их
сосуды будут из золота, расчески – из золота и серебра, кадила – из
ладана, а вместо пота у них (будет выделяться) мускус. У каждого из
них будут две жены, настолько прекрасные, что через их тела можно
увидеть костный мозг их голеней. Между ними не будет ни разногласий,
ни вражды. Сердца их будут одинаковы, и они будут славить Аллаха утром
и вечером» (Бухари, Муслим).**

Также Пророк (мир ему) говорил:

**«Семьдесят или семьсот тысяч моих последователей войдут в Рай вместе и
ни один из них не войдет раньше другого, а их лица будут подобны луне
в ночь полнолуния» (Фатх-аль-Бари, 6/319).**

Посланник Аллаха (мир ему) описал те первые семьдесят тысяч, разъяснив
признаки, по которым их можно узнать. Передал аль-Бухари рассказ Ибн
Аббаса о том, что Пророк (мир ему) сказал:

**«Мне были показаны общины. Среди них был пророк, за которым шло
(много) последователей, и пророк, за которым шла группа людей. И был
пророк, за которым шел десяток человек, и пророк, за которым шли пять
человек. Был и такой пророк, за которым шел всего один человек. И тут
я увидел множество людей, и я сказал: «Джибрил, это – мои
последователи?» Он сказал: «Нет, но посмотри на горизонт». Я взглянул
и увидел множество людей. Он сказал: «Это и есть твоя община.
Семьдесят тысяч из них, идущих впереди, не будут призваны к отчету и
не познают мучений». Я спросил «А почему?» Он сказал: «Они не делали
прижиганий, не просили, чтобы им прочли заклинания, не были суеверны и
уповали только на своего Господа». Тогда поднялся Уккаша бин Михсан и
сказал: «Попроси Аллаха сделать меня одним из них». Он сказал: «О
Аллах, сделай его одним из них». После этого поднялся другой мужчина и
сказал «Попроси Аллаха сделать меня одним из них». Тогда он сказал: «В
этом Уккаша опередил тебя» (Фатх аль-Бари, 11/405).**

Очевидно, это те, которых Аллах назвал приближенными:

**«И будут опередившие (их всех в добре), которые опередят (их и в Раю).
Это – приближенные. (Они пребудут) в садах блаженства» (Аль-Вакиа,
10-12).**

Многие из них будут из первых поколений мусульман, и лишь немногие из
них окажутся из последних поколений:

**«Многие из них – из первых (поколений), и лишь немногие – из
последних» (Аль-Вакиа, 13-14)**

Передано со слов Абдуллаха бин Амра, что Посланник Аллаха (мир ему) сказал:

**«Поистине, в день воскресения бедные мухаджиры войдут в Рай на сорок
лет раньше богатых» (Муслим)**

Посланник (мир ему) разъяснил, что они вели борьбу на пути Аллаха и
обладали множеством достоинств, но у них не было имущества, за которое
придется нести ответ. Аль-Хаким передал со слов Абдуллаха бин Амра, что
Посланник Аллаха (мир ему) сказал:

**«Знаешь ли ты, кто попадет в первую группу моих последователей,
которая войдет в Рай?» Он сказал: «Аллаху и Его Посланнику это
известно лучше». Он сказал: «Бедные мухаджиры. В день воскресения они
придут к вратам Рая и попросят открыть их. Стражи скажут им: «Вы уже
держали ответ?» Они ответят: «За что нам держать ответ? Мы несли свои
мечи на плечах на пути Аллаха, пока не умерли на этом пути». (Врата)
раскроются перед ними, и они будут отдыхать там сорок лет до того, как
туда войдут остальные люди». (Муслим)**

Вхождение в Рай ослушников.

Посланник Аллаха (мир ему) сказал:

**«Те, кто попал в Огонь и стал его обитателем, не умрут там и не будут
жить. Но будут люди, которые попадут в Огонь из-за грехов. Они будут
умерщвлены, а когда они превратятся в уголь, будет позволено
заступиться за них. Их принесут кучами и рассыплют по рекам в Раю, а
потом будет сказано: «Обитатели Рая, полейте их». После этого они
вырастут, как семена трав прорастают в грязи, которую принес селевой
поток» (Муслим).**

Также Пророк (мир ему) сказал:

**«Будут люди, которые выйдут из Огня благодаря заступничеству Мухаммада
(мир ему), а потом войдут в Рай. Их будут звать людьми из Геенны»
(Бухари, Муслим)**

Из рассказа Абу Хурейры про Последнюю жизнь:

**«Когда же Аллах завершит суд над рабами и захочет по милости Своей
вывести из Огня тех, кого пожелает, Он велит ангелам вывести оттуда
тех, кто не приобщал сотоварищей к Нему» (Муслим).**

Пророк (мир ему) сказал:

**«Выйдет из Огня тот, кто говорил: «Нет божества, кроме Аллаха», - и в
чьем сердце есть добро весом хотя бы в ячменное зернышко. Потом выйдет
из Огня тот, кто говорил: «Нет божества, кроме Аллаха», - и в чьем
сердце есть добро хотя бы в пшеничное зернышко. Потом выйдет из Огня
тот, кто говорил: «Нет божества, кроме Аллаха», - и в чьем сердце есть
добро хотя бы в пылинку» (Муслим).**

Продолжение следует...
