---
title: Отчет первого заместителя муфтия Гайнутдина – Д.Мухетдинова о деятельности ДУМ РФ в 2019-2020 гг.
---

### Отчет первого заместителя председателя ДУМ РФ Д.Мухетдинова о работе Духовного управления за период с 23 сентября 2019 г. по 23 сентября 2020 г., представленный на заседании пленума организации в Московской Соборной мечети:

Ассаламу алейкум ва рахматуллахи ва баракатуху, уважаемый Муфтий хазрат, дорогие братья и сестры! Сердечно рад приветствовать всех вас в столице нашей родины воочию, тем более 
учитывая, что это первое столь масштабное очное мероприятие российских мусульман после завершения так называемого локдауна – то есть затяжного периода самоизоляции. Позвольте 
поздравить Вас с центральной датой нынешнего года – 75-летием Победы в Великой Отечественной войне и вознести молитвы, чтобы этот мир, завоеванный кровью и жизнями наших предков, 
мы сумели сохранить до скончания времен. Я также сердечно поздравляю всех нас с первой круглой датой – 5-летием со дня открытия обновленного комплекса Московской Соборной мечети, которое состоялось ровно 5 лет назад.

Благодарю Вас, Муфтий хазрат, за предоставленную честь выступить с докладом-отчетом о деятельности Духовного управления – его аппарата и религиозных организаций в его составе 
за один год, прошедший с момента проведения VII Съезда ДУМ РФ 23 сентября 2019 г.

Планируя текущие задачи и мероприятия, мы опираемся, прежде всего, на решения VII Съезда в виде Программы приоритетных направлений деятельности, решений заседания президиумов 
и аппаратов ДУМ РФ и СМР от 24 декабря 2019 г. и заседания президиума ДУМ РФ от 20 февраля 2020 г. 24 декабря прошлого года Вы поручили мне курировать и координировать 
деятельность исполнительного органа Духовного управления в лице всех ваших заместителей и утвердили новое усовершенствованное штатное расписание нашей организации.

***Цели и задачи, стоящие перед нами, объединены в следующие блоки: 1.СТРУКТУРНОЕ РАЗВИТИЕ и СОЦИАЛЬНЫЕ ИНИЦИАТИВЫ, 2.НАУКА, ОБРАЗОВАНИЕ, ПРОСВЕЩЕНИЕ; 3. МЕЖДУНАРОДНАЯ 
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ.***

Перехожу к отчету непосредственно по блокам:

#### СТРУКТУРНОЕ РАЗВИТИЕ И СОЦИАЛЬНЫЕ ИНИЦИАТИВЫ (объединенный блок). 

В это понятие вкладывается привлечение и создание в состав Духовного управления новых общин и всестороннее дальнейшее сопровождение их деятельности, включая юридическое 
сопровождение, обеспечение религиозной литературой и возможностями регулярного повышения квалификации, социальная защита духовенства, в особенности молодых имамов, финансовая 
помощь общинам.

Вам прекрасно известно, что фактические первое полугодие 2020 г. прошло под знаком пандемии коронавируса. Мы понесли потери. В Калининграде скоропостижно скончался наш брат 
Халил-хазрат Мухлисов, рахимухуллах! Мы молим Господа миров принять душу нашего брата и даровать ей степени шахида, наградить райской обителью в Вечности. Амин.

Пандемия легла тяжелым испытанием для духовенства, и для всей уммы не только в виде тяжелой и опасной болезни, от которой многие наши братья лечились неделями и месяцами, но 
и в виде тяжелого финансового состояния, связанного с отсутствием средств к существованию. Мы убеждены, что решение приостановить коллективные молитвы в московской Соборной 
мечети, в Исторической и Мемориальной мечетях столицы, а затем в большинстве других городов, было правильным и праведным, поскольку оно помогло сохранить многие и многие жизни. 
На встрече муфтия шейха Равиля Гайнутдина с мэром столицы Сергеем Собяниным главой столицы была дана самая высокая оценка мужеству, мудрости мусульман. Эпидемиологи, 
специалисты убеждены, что мусульмане внесли очень важный вклад в борьбу с коронавирусной инфекцией. Хвала Всевышнему, благодаря слаженной работе, нам удалось избежать массовых 
заражений внутри одного трудового или учебного коллектива, удалось избежать заражения своих прихожан от имамов.

Пандемия стала испытанием на профессионализм и сплоченность еще и для органов управления ДУМ РФ, так называемого кабинета министров в лице профильных заместителей муфтия, за 
деятельность которых я имею честь отвечать перед муфтием и перед всем составом Пленума ДУМ РФ. С первые же дни , когда пандемия серьезно затронула нашу страну – а это была 
вторая половина марта, весь наш аппарат мобилизовался и перестроился на то, чтобы защитить общество, наше духовенство и верующих от этой беды, а также на то, чтобы всемерно 
помочь нашим религиозным организациям пережить эти непростые времена. Я благодарю Вас, муфтий хазрат, за то, что Вы поддержали все наши инициативы, неоднократно направили 
соответствующие ходатайства в Фонд поддержки исламской культуры, науки и образования. Эти ходатайства были услышаны и Фонд выделил средства – в несколько траншей, которые 
впоследствии были направлены во все без исключения регионы, где работают наши религиозные организации.

Настоящим героем года стал наш брат – благотворитель и меценат Сулейман Абусаидович Керимов, который внял призыву нашего духовного лидера муфтия Гайнутдина и дважды выделил 
очень внушительные суммы на поддержку мечетей и верующих в период пандемии. Эти средства мы направили как непосредственно в общины – чтобы в ситуации полного отсутствия 
пожертвований им было из чего платить заработные платы, налоги, социальные отчисления, арендные платежи и т.п. Вторая половина средств была потрачена на масштабную 
благотворительную акцию, дошедшую до десятков тысяч семей в нашей стране – это акция «Рамадан Керим» в ходе которой сотни тонн продуктов питания были по заявкам доставлены 
в дома нуждающихся, многодетных семей, оставшихся без заработка людей, пожилых и людей с ограниченными возможностями здоровья. В дни празднования Курбан-байрам прошла новая 
акция «Курбан Керим 2020». Она охватила десятки регионов России, когда мясо жертвенных животных дошло до десятков тысяч домохозяйств, тысячи и тысячи людей искренне благодарили 
нашего мецената Сулеймана Керимова и возносили за него дуа. Одновременно с этим большую благотворительную работу вели и фонды при Духовном управлении, например московский фонд 
«Закят», благотворительные отделы при наших организациях в регионах.

Дорогие братья и сестры, 2020 год войдет в историю как год, когда впервые, и надеюсь, единственный раз, на два наших праздника – Ид аль-Фитр и Ид аль-Адха, праздничные молитвы 
читались очень малым числом верующих – только служителями мечети, духовенством. Но посредством онлайн-трансляций, просвещения через средства массовой информации, через 
интернет, посредством широких благотворительных акций мы смогли тронуть сердца сотен тысяч и миллионов, мы дали надежду, нравственную опору тем, кто находился на грани отчаяния. Возможность нести людям и миру благое, доброе – это огромная милость Аллаха и Его бесценный нам подарок. Красоту и мудрость нашей религии увидело в дни пандемии все наше российское общество.

Несмотря на то, что физические встречи верующих, перемещение и деятельность органов власти были резко ограничены, процесс расширения, развития ДУМ РФ не останавливался. Так, 
за истекший со дня VII Съезда год в составе Духовного управления стало работать три новых централизованных религиозных организации – ДУМ Новосибирской области, ДУМ Приморского 
края, а также ДУМ Забайкальского края, которое прошло перерегистрацию и перешло в состав ДУМ РФ, следую призыву нашего духовного лидера. 28 местных религиозных организаций было 
зарегистрировано или перерегистрировано при непосредственном участии и помощи аппарата, из них 19 местных организаций – это те, которые появились в структуре ДУМ РФ впервые, 
а остальные – прошли перерегистрацию в соответствии с типовыми уставами. В число субъектов федерации, которые охватило своей деятельностью Духовное управление, вошли три новых 
региона – Приморский край, Кемеровская область, Марий Эл, таким образом общее число регионов, в которых ведут работу наши организации – местные, централизованные и 
образовательные, достигло 57.

В структуре Духовного управления на сегодняшний день действует 25 централизованных религиозных организаций в субъектах федерации. В настоящий момент большинство из них работают 
на основании уставов, являющихся типовыми для централизованных религиозных организаций в составе ДУМ РФ. Позвольте перечислить региональные организации, которые в настоящий 
момент не исполнили решение VII Съезда ДУМ РФ о принятии типовой редакции устава. В таковым относятся Духовное управление мусульман Ивановской области, Духовное управление 
мусульман Пензенской области, Духовное управление мусульман Республики Мордовия, Духовное управление мусульман Республики Коми, ЦРО Община мусульман Республики Карелия 
(Духовное управление мусульман Республики Карелия), ЦРО «Община мусульман Мурманска и Мурманской области», Центральное Духовное управление мусульман Ульяновской области.

Мы слышим выражаемые в очень эмоциональной форме опасения касательно содержания типовых уставов. Первое касается процедуры утверждения председателя религиозной организации. 
Действительно, устав предполагает освобождение от должности в связи с утратой доверия, но только как чрезвычайную меру при чрезвычайных обстоятельствах. За 25 лет существования 
ДУМ РФ такое происходило всего несколько раз и это касалось председателей местных религиозных организаций мусульман. Несмотря ни на что, право избрать председателя организации 
остается за общим собранием или съездом. Поэтому, даже если муфтий снял кого-то с должности своим указом, он не назначает нового председателя. Главу ДУ не назначает муфтий 
Гайнутдин, его выбирает съезд организации, делегаты, только с их ведома, по их воле эта кандидатура предлагается на утверждение председателя Духовного управления мусульман. 
Председатель ДУМ РФ не может утвердить кого-то, кого предварительно не избрала община. Налицо демократические принципы при определении главы региональной организации. 
Подозрения, что из Москвы хотят всюду расставить своих назначенцев, не имеет никакого реального основания.

Второе распространенное заблуждение – в том, что центральный аппарат, Москва, как говорят в простонародье, стремится завладеть имуществом региональных общин. Типовыми уставами 
это не предусмотрено ни в каком виде. В собственности ДУМ РФ в настоящее время находится небольшой перечень недвижимого имущества, которое общины добровольно передали на баланс 
ДУМ РФ по тем соображениям, что находясь в ведении крупной организации федерального значения эта собственность или права на строительство будут гораздо более защищены, нежели 
находясь в ведении региональных или местных организаций. Могу привести пример с конфликтной ситуацией в мечети в Пензе, знаем проблемы в Калининграде, где мусульмане 
столкнулись с требованием снести мечеть. Все помните мечеть Кострому, где на полном серьезе обсуждалось снесение построенной мечети. Благодаря вмешательству муфтия Гайнутдина 
мечеть удалось отстоять. Например, в 2013 г. на баланс тогда еще ДУМЕР переданы памятники культуры федерального значения – Ханская мечеть Касимова и две текие. Духовное 
управление эти объекты не продало, не превратило в коммерческие, не передало третьим лицам. Наоборот, на личном контроле муфтия Гайнутдина находилась переписка с Министерством 
культуры, с профильным департаментом Правительства и после нескольких лет упорной работы мы добились первых результатов - выделения средств для того, чтобы создать проект 
реконструкции мечети и текие. За этим этапом последует этап непосредственной реставрации.

Повторюсь: никаких правовых рычагов диктовать регионам условия в имущественном плане у центрального аппарата нет. Кроме того, нет и оснований для вмешательства во внутреннюю 
жизнь общин – в кадровых, финансовых, административных вопросах.

В программе нашего заседания предусмотрено время для выступления членов пленума как в первой части заседания, так и во второй, после намаза и обеда. Готовы выслушать и принять 
любую критику, замечания, порицания, если со стороны аппарата случаи вмешательства в ваши внутренние дела, диктование своей воли имели место быть.

Что касается ДУМ Ивановской области, наша позиция неизменна. Ни в правовом, ни в духовном отношении эта организация не покинула состав ДУМ РФ, так как в действующей редакции 
устава, даже несмотря на то, что она была зарегистрирована с серьезными нарушениями, на первой странице значится печать Духовного управления и факсимиле подпииь муфтия, а 
текст устава гласит о духовном подчинении ДУМ Ивановской области Духовному управлению мусульман Российской Федерации. Несмотря на всю ту клевету, которую председатель ДУМ 
Ивановской области обрушил на Духовное управление, мы остаемся приверженцами диалога и братского разрешения этой ситуации и любезно направили приглашение на пленум. И обращу 
ваше внимание: муфтий не предпринимал никаких действий, чтобы сместить, снять со своего поста Фярита хаджи, заменить его кем-то, перерегистрировать организацию. Можем сравнить 
эту ситуацию с ситуацией, которая разгорелась на наших глазах в ДУМ Республики Мордовия. Никем, даже самим имам-мухтасибом Ивановской области не оспаривается тот факт, что его 
фиктивный выход из состава ДУМ РФ был осуществлен противозаконным и скрытным способом, о чем он сам регулярно заявляет в недружественных по отношению к исламу СМИ. Мы провели 
служебное расследование, однозначно пришли к выводу, что наш аппарат к составлению подобного устава не имел отношения даже технически.

Переходим к вопросу о возведении инфраструктуры. Приоритетной задачей перед нами стоит строительство мечетей в городах миллионниках или крупных городских центрах, в которых 
нехватка мусульманской инфраструктуры ощущается особенно остро. К таковым относятся Владивосток, Волгоград, Воронеж, Екатеринбург, Калининград, Липецк, Сочи, Ростов-на-Дону. 
В этом направлении нами ведется работа как по линии государственно-конфессионального взаимодействия, так и по линии привлечения спонсорских средств и разработки проектов 
типовых объектов, поскольку, как вы знаете, разработка архитектурного проекта здания, с учетом всех стандартов и нормативов, также требует значительных финансовых вливаний от 
религиозных организаций на местах.

В настоящее время на разных стадиях строительства находятся объекты в Нижегородской, Волгоградской, Ростовской, Воронежской, Калининградской, Свердловской, Омской областях, 
Республике Мордовия, Забайкальском и Пермском краях и в других субъектах федерации. Несмотря на пандемию, строительство не останавливалось. Сюда входят мечети, культурно-
просветительские центры и административные здания. На возведение большинства из них Духовное управление перечисляет средства, хотя дотации от Духовного управления никогда не 
могут быть единственным источником финансирования и основную часть средств организации находят сами, привлекая местных благотворителей, за что вам огромная благодарность за 
работу с местными меценатами и органами власти.

Среди решений Съезда – создание единого реестра исторических мечетей в структуре ДУМ РФ. Работа по систематизации исторического наследия в виде сохранившихся объектов 
религиозного значения продолжается. Хвала Всевышнему, мы ощущаем все более возрастающий интерес самих мусульман на местах возрождать свои исторические святыни, добиваться их 
возвращения государством, присвоения им охранного статуса и дальнейшей реставрации. О том, какие серьезные успехи наметились в деле возрождения касимовского исторического 
наследия, я уже доложил. Духовное управление мусульман Ростовской области предпринимает активные усилия для возвращения исторической Соборной мечети Ростова-на-Дону. Духовное 
управление мусульман Забайкальского края активно работает над проектом реставрации Дома купца Нигматуллина в едином комплексе с Читинской соборной мечетью. Духовным управлением 
мусульман Нижегородской области получен земельный участок для возрождения Ярмарочной мечети 1820-ых годов постройки и в настоящее время мы заняты созданием архитектурного 
проекта под нее. На серьезном уровне прорабатываются планы реконструкции Исторической мечети Москвы 1823 года постройки.

Хочу подчеркнуть, что все исторические мечети на территории России вне кавказского ареала, или татарские мечети, как их называли вплоть до начала ХХ века, находящиеся в 
распоряжении Духовного управления мусульман РФ, отреставрированы или находятся в процессе реставрации. Это Нижегородская, Новосибирская, Пермская, Тверская, Читинская, 
Ярославская соборные мечети, Новая мечеть Касимова, две московские мечети и другие. Сердце болит за то, в каком состоянии находятся памятники уральского региона, юга России, 
находящиеся в ведении совершенно других религиозных организаций.

Обратимся к вопросу социальной защищенности имамов и сотрудников Духовного управления. Здесь мы также достигли ощутимых результатов. С началом 2020 г., когда вступило в силу 
штатное расписание, составленное с учетом решений VII Съезда и утвержденное муфтием Гайнутдином, заработные платы сотрудников аппарата – а это более 100 человек - были 
проиндексированы. В том числе введены в штат новые должности полномочных представителей ДУМ РФ в федеральных округах с назначением им заработной платы. Но наша главная забота 
и задача – поддержать молодое духовенство, у кого молодые семьи, не решен жилищный вопрос, кто ради служения исламу переезжает в чужой для себя регион. Вы знаете о существовании
программы Фонда поддержки исламской культуры, науки и образования по поддержке молодых имамов. Для сравнения приведу такие цифры: в 2017 г. по линии ДУМ РФ такую стипендию – 
15 тысяч ежемесяно - получали 10 человек из числа молодых имамов, в 2018 г. – уже 20, в прошлом году это число равнялось тридцати, а в настоящее время фондом одобрено к 
получению этих дополнительных выплат еще 43 кандидатуры в дополнение к тем, кто уже получает. Общее количество стипендиатов по линии ДУМ РФ (включая и Совет муфтиев России) в 
настоящее время составляет 88 человек. На этом список не завершен, мы работаем над тем, чтобы довести его до 100 человек.

По ряду объективных и субъективных причин, главной из которых явилась пандемия, процесс перерегистрации централизованных религиозных организаций из Совета муфтиев России в 
ДУМ РФ, как это было зафиксировано решениями президиума, затянулся. Аналогично, процесс перезаключения ключевых договоров с государственными министерствами и ведомствами, с 
зарубежными партнерами в настоящее время, фактически, поставлен на паузу.

Рассчитываю, что в связи с указами муфтия, подписанными в последних числах августа, это направление нашей совместной работы ускорится. В этой связи у многих возникают вопросы 
о том, как определяются духовные звания нашего духовенства, кто и на какое звание может претендовать. В настоящее время положение о присуждении духовных званий разрабатывается, 
основа его была заложена еще в период ДУМЦЕРа и ДУМЕРа. Сегодня до начала намаза нами запланирована церемония вступления в духовные звания нескольких наших братьев. Общий 
принцип был выражен на прошлогоднем съезде муфтием Гайнутдином и гласит, что ключевыми критериями являются опыт и длительность служения, образование и наличие ученых степеней, 
наличие богословских трудов. Шаг за шагом каждый из нас идет от ступени имама, имама-хатыба, к званию имама-мухтасиба, затем главного имама-мухтасиба, казыя и до ступени муфтия.

#### НАУКА, ОБРАЗОВАНИЕ, ПРОСВЕЩЕНИЕ

Сфера религиозного просвещения, образования и подготовки кадров, в том числе научных кадров, с началом 2020 г. претерпела значительные изменения. Важнейшей новостью стало 
реформирование президентской программы подготовки специалистов с углубленным знанием истории и культуры ислама. В настоящее время исполнительным органом - оператором, 
отвечающим за ее реализацию, является Фонд поддержки исламской культуры, науки и образования, который при этом сохраняет и свою роль в качестве оператора средств, направляемых 
на поддержку молодых специалистов, на поддержку уставной деятельности религиозных организаций.

Пандемия не позволила проводить в этом году научные мероприятия – семинары, конференции, а также курсы повышения квалификации в столь же интенсивном режиме, как это было в 
прежние годы и мы ждем завершения этого сложного периода, чтобы восстановить прежние объемы научных мероприятий и курсов. Курсы, которые проходят с 20 по 28 сентября в 
конференц-зале Московской Соборной мечети, равно как и завтрашняя конференция проводятся в рамках этой программы.

Позитивным изменением в реализации президентской программы, которое было внедрено именно с подачи нашего Духовного управление, является расширение перечня вузов, в которых 
наши сотрудники имеют право проходить обучение в счет средств программы. Все последние годы наши абитуриенты поступали лишь МГУ и СПбГУ. Семейный имамам в регионах, по понятным 
причинам, довольно сложно оставлять свои общины и семьи на несколько недель, отправляясь в Москву или Петербург на сессии. Поэтому начиная с текущего года наши абитуриенты 
имеют возможность поступать на обучение в бакалавриат, магистратуру и аспирантуру светских вузов в своих городах. В этом учебном году, по этой программе зачислено на обучение 
3 аспиранта, 6 магистров, 4 бакалавра, еще три аспиранта сейчас проходят вступительные испытания. Итого 16 человек. Вместе с 16 молодыми специалистами, которые поступили ранее 
и продолжают обучение, всего 32 молодых специалиста в настоящий момент проходят обучение в светских вузах страны за счет средств президентской программы. Кроме того, есть 
несколько человек из числа сотрудников ДУМ РФ, которые поступили в светские вузы самостоятельно – на бюджетные отделения, что безусловно является показателем уровня 
профессиональной подготовки и мотивированности наших сотрудников, особенно в текущих условиях, когда бюджетные места постоянно сокращаются и конкурс на них очень высок. Ряд 
наших сотрудников и сотрудников религиозных организаций в составе ДУМ РФ являются магистрантами и докторантами Болгарской исламской академии

В структуре ДУМ РФ на сегодняшний день, не включая учебные заведения, работающие при Совете муфтиев России, действуют 4 медресе, 4 исламских колледжа и два вуза Московский 
исламский институт и Болгарская исламская академия. О достижениях академии, которая является президентским проектом под особым вниманием первого заместителя руководителя 
президентской администрации Сергея Кириенко многие из вас уже знают и я думаю Данияр Мавлиярович Абдрахманов, ректор академии, участвующий в нашем заседании будучи членом 
президиума ДУМ РФ, расскажет подробно о том, какими успехами, планами и намерениями живет академия сегодня.

Моих пояснений требует ситуация в Московским исламским институтом. В настоящее время все руководство вуза упорно работает над получением лицензии на ведение образовательной 
деятельности, а следующим шагом станет и прохождение государственной аккредитации для выдачи дипломов государственного образца. Через официальный сайт мы разъясняли, что в 
утрате этих основополагающих документов объективной вины самого вуза нет, а выпускники и абитуриенты вуза, к сожалению, оказались заложниками бюрократической волокиты. Но у 
нас есть все основания полагать, что административные препоны будут преодолены в ближайшие дни. Вуз как был, так и остался якорным учебным заведением Духовного управления, 
формирующим основной кадровый состав духовенства, так и останется им. На недавней встрече муфтия шейха Равиля Гайнутдина с мэром Москвы Сергеем Собяниным им также подтверждена 
убежденность, что российской столице необходим вуз, ведущий образовательную и научно-исследовательскую работу в области исламского богословия, готовящий кадры для общин 
столичного региона. 3 миллиона мусульман проживают в Москве, поэтому столицу можно назвать и самым крупным мусульманским субъектом федерации в России.

В феврале 2020 г. в структуре Санкт-Петербургского государственного университета был учрежден Центр исламских исследований по инициативе ректора СПбГУ Николая Михайловича 
Кропачева. Деятельность Центра — проведение научной экспертизы и координация образовательных и исследовательских проектов, реализуемых в рамках федеральной целевой программы 
поддержки исламского и исламоведческого образования. На его основе реализуется подготовка специалистов всех уровней (бакалавров, магистров, кандидатов и докторов наук) с 
углубленным знанием ислама и мусульманской культуры. Директором центра приказом ректора и по благословению нашего духовного лидера муфтия Гайнутдина, назначен выступающий перед 
вами.

Как я отметил выше, в этом году мы проводим первую научно-практическую конференцию в очном режиме, что безусловно является долгожданным и радостным событием, поднимающим дух 
уммы. Однако в условиях так называемого локдауна – самоизоляции – мы освоили формат конференций, используя современные цифровые технологии. Таким образом 8 мая текущего года 
мы провели международную конференцию «Единение народов и религиозных общин во имя защиты Отечества и его свободы». Накануне дня великой Победы, 75-летнего ее юбилея, несмотря 
на подавленное настроение и состояние неизвестности, хвала Всевышнему, мы провели это важнейшее собрание совместно с единоверцами из стран СНГ и привнесли дух праздника и 
победы в серые будни самоизоляции.

17 июня также используя электронную площадку нами была проведена IV Всероссийская научно-практическая онлайн-конференция «Гаспринские чтения» на тему «Образ мусульман и 
продвижение гуманитарной повестки в медиапространстве эпохи пандемии», собравшая спикеров и экспертов из многих российских регионов.

Завершаю эту часть своего отчета сообщением о начале подготовке к масштабному празднованию 1100-летия принятия Ислама государством Волжская Булгария и процессом активного 
формирования оргкомитета празднования, перечня торжественных мероприятий, согласно приказу муфтия Гайнутдина.

#### МЕЖДУНАРОДНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

По понятным причинам именно международная часть нашей работы оказалась заморожена вследствие пандемии, однако и в этом направлении нам удалось адаптироваться к современным 
реалиям и представлять российскую умму на международном уровне достойно и адекватно особенностям эпохи. 2020 год начался для нас в международном отношении с важной и радостной 
вести о регистрации нашего Международного мусульманского форума, президентом которого является муфтий шейх Равиль Гайнутдин, в качестве международной общественной организации 
со штаб-квартирой в Москве.

К сожалению, те важные и трудоемкие международные проекты, над которыми мы с коллегами долго и кропотливо работали, были перенесены. Это ежегодное культурно-просветительское 
представление ДУМ Москвы - спектакль «Кто я?», ХХ Московский международный конкурс чтецов Корана, а также научно-просветительская конференция с международным участием 
«Единение народов и религиозных общин во имя защиты Отечества и его свободы» в Колонном зале в Москве.

Как я уже отметил, конференция, приуроченная к 75-летию Победы, позднее состоялась в онлайн формате 8 мая и вызвала широкий общественный резонанс. Кроме того, День аль-Кудса – 
мероприятие, традиционно собирающее в последнюю пятницу месяца Рамадан послов десятков мусульманских стран мира в Московской Соборной мечети, также было проведено онлайн и 
имело большой успех. Мы не только выступали организаторами онлайн встреч и заседаний, но и принимали участие в качестве спикеров в конференциях, организуемых международными 
институциями по всему миру. Формат онлайн-общения на несколько месяцев стал инструментом выражения общемусульманской поддержки и солидарности.

ИншаАллах завтра в ходе XIII Международной научно-практической конференции «Чтения имени Галимджана Баруди» «Проблема интерпретации Сунны: многообразие подходов в исламском 
богословии» состоится презентация восьмитомного собрания хадисов – перевод на русский язык труда турецких ученых. Этот проект также является международным, так как является 
результатом многолетнего сотрудничества российской и турецкой сторон.

По перспективам возобновления активной международной деятельности, поездок, конференций, в том числе и наших ежегодных форумов и конференций, пока нет ясной картины. Думаю, 
мы должны набраться терпения еще на несколько месяцев и проявить мудрость и адаптивность к изменяющимся условиям современности. Считаю, что главное наше внимание сейчас должно 
быть уделено теме 1100-летия принятия ислама Волжской Булгарией, юбилейные мероприятия которого должны начаться со 2-ой половины 2021 г.

Хочу подчеркнуть, что юбилеи, подобные этому – это момент триумфа для любого общества, момент оживления и возрождения исторической памяти, момент заявления о себе всему 
человечеству. 1100-летняя традиция свободного принятия религии ислам и сохранения ее несмотря на самые разные повороты исторического сюжета – это то наследие, которым мы, 
российские мусульмане интересны всему миру.

В заключение, хочу поблагодарить муфтия шейха Равиля Гайнутдина, прежде всего, за доверие, за поддержку и благословение начинаний нашей команды. Я искренне признателен всем 
своим братьям и коллегам по президиуму ДУМ РФ за совместную работу, ценю вклад каждого нашего имама и имама-мухтасиба, каждого сотрудника аппарата. Благодарю за внимание.

***23 сентября 2020 г., Московская Соборная мечеть***
