---
title: Пленум ДУМ РФ рассмотрел вопросы функционирования общин в месяц Рамадан и в период пандемии
---

**Первое в истории Духовного управления мусульман Российской Федерации заседание пленума (был создан решением Съезда ДУМ РФ в 2019 г.) состоялось 22 апреля 2020 г. в режиме видеоконференции.** Руководители региональных централизованных религиозных организаций в юрисдикции ДУМ РФ под председательством первого заместителя председателя ДУМ РФ Дамира Мухетдинова изложили основные проблемы, с которыми сталкиваются религиозные организации в условиях пандемии.

В ходе онлайн-заседания из своей резиденции при Московской Соборной мечети к заседанию подключился председатель Духовного управления мусульман РФ и Совета муфтиев России муфтий шейх **Равиль Гайнутдин.** В своих наставлениях к духовенству, он призвал в эти нелегкие времена поддерживать верующих морально и духовно, дать людям чувство надежды, объяснить, что за испытанием от Всевышнего обязательно последует и облегчение и награда. Духовный лидер российских мусульман подчеркнул, что в условиях самоизоляции общинам следует перенаправить свою социальную активность на совершение добрых дел, поддержку одиноких, стариков и малоимущих.

Затем председательствовавший на заседании **Д.Мухетдинов** проинформировал его участников о тех шагах, которые предприняты Духовным управлением в связи с тяжелым материальным положением большинства мечетей и общин в период пандемии. Он сообщил о состоявшихся на днях телефонных разговорах муфтия шейха **Равиля Гайнутдина** с первым заместителем руководителя Администрации Президента России **С.Кириенко** и мэром Москвы **С.Собяниным**. В этих беседах до государственных деятелей были доведены основные проблемы общин в связи с вынужденным закрытием мечетей, молельных домов, культурно-просветительских центров и учебных заведений. Итог состоявшихся диалогов позволяет надеяться на то, что общины не останутся наедине со своими проблемами в трудные для всего общества времена.

С отчетами о режиме работы во время пандемии и текущем состоянии дел выступили все члены Пленума. Им были даны рекомендации по санитарно-профилактическим мерам, организации богослужений во время месяца Рамадан. По вопросам, с которыми обратились главы централизованных религиозных организаций, в структуре ДУМ РФ **Д.Мухетдиновым** сформирован пул поручений для заместителей муфтия и глав департаментов.
