---
title: ОБРАЩЕНИЕ муфтия шейха Равиля Гайнутдина по случаю наступления месяца Рамадан 1441 года Хиджры (2020 г.)
---

***С именем Аллаха, Милостивого и Милосердного!***

Вся хвала Всемилостивому Аллаху, Господу миров, Чья милость объемлет всякую вещь! Мир и благословение заключительному Божьему посланнику Мухаммаду, его семье, сподвижникам и всем тем, кто последовал за ним по пути истины вплоть до Дня Великого суда!

**Ас-саляму алейкум ва рахматуллахи ва баракатух!
Мир вам, милость Аллаха и Его благословение!
Дорогие мои братья и сестры!**

Наступает долгожданный месяц Рамадан. Месяц, когда мы, сплотившись вокруг идеалов добра, раскрываем в себе исконную фитру (природу), заложенную Всевышним в каждом человеке без исключения. Эта фитра, освободившись от плена мирской суеты и как следствие от мелочных мыслей, начинает сиять в нас созвездием самых лучших добродетелей: милосердием, состраданием, отзывчивостью, терпением, благоразумием. Сказано нашим благословенным Пророком:

إِذَا دَخَلَ شَهْرُ رَمَضَانَ فُتِّحَتْ أَبْوَابُ السَّمَاءِ، وَغُلِّقَتْ أَبْوَابُ جَهَنَّمَ، وَسُلْسِلَتِ الشَّيَاطِينُ

***«Когда наступает месяц Рамадан, распахиваются врата Рая и затворяются двери Ада, а шайтаны сковываются цепями» (Бухари, Муслим).***

Путь Рамадана начинается со встречи с самим собой, когда мы по повелению Господа избавляем разум от диктата двух первоначал телесности: еды и интимного вожделения. В этих потребностях тела нет ничего противоестественного и противозаконного по своей сути, но только до тех пор, пока они подчинены нам, а не мы им. Пост в месяц Рамадан как раз и помогает нам узнать правду о себе, понять, насколько велика власть тела над нашим духом. Не просто понять, а освободиться от этих незримых пут, неизменно стремящихся поработить человека, и вместе с тем закрепить или даже вернуть себе роль рулевого на корабле своей жизни. Рамадан — месяц самоосвобождения людей, когда мы через воздержание и молитвенное смирение выравниваем внутренний компас души с истинным камертоном жизни — божественной природой человека.

Возвращение к себе пробуждает человека от полудремы, которую нам ежедневно навеивает мир потребительских ценностей. В итоге мы с отчетливой ясностью осознаем, что подлинное счастье не в последних моделях смартфонов, модных нарядах, машинах и дорогостоящем убранстве дома. Подлинное счастье — в служении другому человеку, в помощи ближнему. Именно по этой причине завершение Рамадана венчает общемусульманский порыв братской и сестринской солидарности, который явлен в повсеместной раздаче фитра садака, то есть милостыни разговения. Милостыня разговения для страждущих и нуждающихся становится манифестацией преображения людей, закалившихся постным испытанием, символом нашего преодоления собственного эгоцентризма и готовности с новой силой служить людям. Это крайне важно, ведь именно служение людям составляет основу всякого нравственно здорового общества и нашего собственного счастья, которое мы неизбежно утрачиваем в погоне за ложными идеалами и целями.

Дорогие мои братья и сестры!

Все эти уроки Рамадана сегодня актуальны как никогда. Человечество столкнулось с колоссальным вызовом, который бросила миру коронавирусная пандемия. Смертельный вирус оставил на планете глубокий шрам в виде десятков тысяч погибших, миллионов зараженных, массовой потери работы, обеднении и обнищании многих и многих людей. Сегодня мир пребывает в потрясении. Людей охватило смятие и страх за свое будущее и будущее близких.

Вот почему так важна сегодня для нас глубинная мудрость Рамадана, тридцатидневного марафона добрых дел. Сейчас не время думать только о себе и своих интересах. Общепланетарная эпидемия наглядно показала, что все мы плывем на одном общем корабле и можем спастись лишь вместе.

Дорогие мои единоверцы!

Следуя идеалам священного Рамадана, призываю всех нас распахнуть сердца навстречу ближнему — не абстрактному ближнему, витающему в вакууме, а тому, кого мы видим каждый день на лестничной площадке, с кем вместе строим общее дело или сидим за одной студенческой скамьей. Ближний — это всякий, кого мы можем поддержать добрым словом, кому сумеем протянуть руку помощи или хотя бы сделать так, чтобы ему не стало еще тяжелее. Ближний сегодня — это наши родственники, друзья, соседи, коллеги, партнеры, клиенты, и даже конкуренты, а также те, кого мы по своей ограниченности мыслим врагами. Ближний — каждый, кого мы встречаем на жизненном пути, ибо все мы действительно в одной лодке.

Мои братья и сестры!

Когда Бог создавал человека,

وَنَفَخَ فِيهِ مِن رُّوحِهِ

***«Он вдохнул в него от Духа Своего» (Св. Коран 32:9).***

Мы — носители этого дыхания в себе. Мы — наместники Бога на земле. Мы — самое лучшее, что существует во Вселенной, ибо сказано в Св. Коране:

لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ

***«И мы создали человека совершеннейшим образом» (Св. Коран 95:4).***

Вот что составляет подлинную природу человека, которую мы прячем от себя и от людей за мертвой стеной страха, недоверия, зависти, жадности и алчности. Сегодня настало время отбросить всю эту наносную фальшь и раскрыть миру себя настоящих.

Если у нас есть руки и ноги, мы можем посвятить свободное время волонтерскому служению и позаботиться об одиноких людях и инвалидах. Если кто-то из нас поставляет товары и услуги, то он может снизить, насколько возможно, расцен ки тем, кто в этом особенно нуждается. А если кто из нас является работодателем, то он должен сделать все, что от него зависит, чтобы кормильцы семей, работающие под его началом, не оставили бы своих детей без средств к существованию. Только жертвуя и действуя во благо ближнего, мы сможем пройти через нынешнее суровое испытание. И только так все мы сможем выиграть в долгосрочной перспективе. В этом, собственно, и состоит глубинный урок Рамадана: жить не сиюминутными импульсами, а разумом и дальновидностью.

Дорогие мои соотечественники, единоверцы, братья и сёстры!

Молю Всевышнего Аллаха даровать всем нам доброго здравия, сил и стойкости. Да сохранит каждый из нас в это непростое время человеческое достоинство, несмотря на все невзгоды и трудности. Преклоняю колени пред Всевышним, моля Его о том, чтобы мы не очерствели сердцами, но встретили и провели великий месяц Рамадан так, как и подобает истинным верующим — с готовностью меняться к лучшему и неустанно помогая людям.

_С уважением и добрыми молитвами, Муфтий шейх Равиль Гайнутдин, Председатель Духовного управления мусульман Российской Федерации, Председатель Совета муфтиев России_
