---
title: ПРОТОКОЛ ОБЩЕГО СОБРАНИЯ КУРГАНСКОЙ ГОРОДСКОЙ РЕЛИГИОЗНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ МУСУЛЬМАН
---

г. Курган, ул. Сибирская, 2, Мечеть 
«27» ноября 2021 г.

Общее членство мусульман на дату проведения данного собрания составляет – 104 человека.
Присутствовало на общем собрании – 68 членов КГРОМа
Кворум имеется для принятия решений.
Время проведения собрания с 11 часов до 12 часов 30 минут.

Повестка общего собрания:

1) Отчет председателя КГРОМ
2) Отчет председателя ревизионной комиссии
3) Подведение итогов работы за предыдущий год за период 2020-2021 год, и рассмотрение плана на 2022 год.
4) Прочие вопросы

Единогласно присутствующие согласились с предложением выбрать в качестве секретаря общего собрания Карлеутова С. К., председателем собрания Кадырбаева А. Е.

Председатель собрания, заступив в свои полномочия, озвучил повестку общего собрания, и по первому вопросу предоставил слово для отчета Председателю КГРОМ Мизробову З. К.
Выступил З. К. Мизробов: искренне поприветствовав, приступил к отчету и напомнил план мероприятий н 2020-2025 годы. В связи с угрозой короновирусной инфекции имеются 
незначительные отклонения по плану, но в целом удалось многое завершить. 

Реконструировано строение и ограждение самой мечети в Кургане, оказывается помощь в возрождении мечетей в ряде районов: Звериноголовском, Шумихе, Верхней течи Катайского 
района, и ряде других, с возможным открытием филиалов. В настоящее время ведутся переговоры по необходимости сохранить мечеть в селе Звериноголовское, как историческую 
ценность (в архивных документах значится дата постройки здания – 1823 год).

Много энергии и сил пришлось приложить для официального ввода мечети в г. Кургане. По восстановлению документации неоднократно обращались в соответствующие органы 
г. Кургана, так, был заказан проект на само здание мечети и пристрой на территории, были упорядочены границы земельного участка, зарегистрировано право собственности. На 
текущий момент завершено строительство здания кухни. Для желающих изучать Коран проводится обучение. Совершенствуется работа интернет-ресурса, благоустроена прилегающая 
территория мечети (асфальт, плитка, озеленение).

Одним из основных вопросов является разрешение места под кладбище. Сменен юридический адрес КГРОМ, завершено благоустройство кухни. Произведен ремонт и обслуживание 
водостоков минарета. По согласованию с ООО «Тепло», были проведены вода, газ, по согласованию с «ОАО Газпром газораспределение». Установили 2 казана, самовар емкостью 
приготовления на 500-600 человек, был установлен воздуховод, септик емкостью 15 кв.м., электроплита на 380 кВт. В помещение столовой были закуплены и доставлены комплект 
стульев (175 шт.) и столов (30 шт.). Установлен кухонный гарнитур для приготовления пищи стоимостью 225 т.р., пожарная сигнализация, видеокамеры, диктофон с микрофоном для 
проведения хутбы и чтения аятов Корана.

16.07.2021 г. протоколом правления мечети принято решение установить арендную плату за посещение столовой при проведении поминок и свадеб при количестве до 20 человек – 
2000 руб., более 20 человек – 5000 руб. В штат сотрудников мечети добавлена штатная единица уборщика помещений с фиксированной оплатой 8000 руб. в месяц. Разрешен вопрос 
оплаты труда имама Алишера Расулова: до сентября производили оплату за счет средств мечети, после обращения председателя КГРОМ Мизробова З. К. к председателю ДУМ РФ. Выплата 
зарплаты с октября месяца выполняется непосредственно ДУМ РФ.

Также, в текущем году, ДУМ РФ нам уже не выделяло средства на установку видеонаблюдения в мечети и кухне в сумме 150000 руб. 

При праздновании Курбан-Байрам с ДУМ РФ было выделено 100000 руб. на закуп мяса, в количестве 285 кг. 

В Куртамышском районе, по просьбе председателя ревизионной комиссии нашей мечети Хожалиева Вахи, выделено 26 соток земли под строительство мечети. Уже начались инженерные 
и коммуникационные работы. Начиная с 2021 года, при мечети организованы курсы обучения исламу, изучение Корана (желающие на бесплатной основе имеют возможность изучить 
арабский алфавит). Занятие проводит Джаборов Обид, хафиз Корана.

Важным незавершенным вопросом остается вопрос по кладбищу. Переговоры ведутся, и  будут приняты для разрешения этого вопроса.
Одновременно принимаются меры по восстановлению мечети в Звериноголовском районе под контролем со стороны казахского коренного населения области. 

Голосование по отчету председателя КГРОМ Мизробова З. К. поставлено на голосование о признании «удовлетворительно» - голосов «за»: 67 человек, «против» - нет, 
«воздержался»- 1 (Мизробов З. К.).


