---
title: Ночь предопределения (Ляйлят-аль-Кадр)
---
Ночь Предопределения лучше тысячи месяцев. (Quran, 97:3)

В суре Аль-Кадр приводится подробное разъяснение достоинств этой ночи. Как сказано в хадисах, эта ночь наступает в одну из нечетных ночей последних десяти дней месяца Рамадан.
Ночь Могущества и Предопределения нельзя точно установить. Однако в этом же и проявляется мудрость Аллаха. Можно усмотреть волю Творца в том, чтобы правоверные рабы Его каждую
ночь священного месяца служили Ему и молили о прощении грехов своих, как в ночь Могущества и Предопределения.

В тафсире приведенного выше айата Ибн Касир сказал: "Рассказывают, что в далекие времена никто из израилитов в течение тысячи месяцев совершил джихад во имя Аллаха. Посланник 
Аллаха (с.а.с.) был весьма взволнован этим и, желая участия своих сородичей, сказал, обращаясь к Аллаху: "О, Господь мой! Ты наделил мой народ жизнью короткой и малыми деяниями." Аллах 
Всевышний в ответ на это явил милость такими словами: "Ночь Предопределения для тебя и для твоего народа превосходит те тысячи месяцев джихада.""

В эту священную ночь по повелению Аллаха ангелы до рассвета кружатся вокруг совершающих богослужение людей и доносят приветствие Аллаха до правоверных рабов Его. Дуа, 
возносимые в эту ночь, не отвергаются Аллахом.

Со слов Аиши:

Как-то Аиша спросила у Пророка (с.а.с.): "О Посланник Аллаха, если я узнаю, какая ночь месяца Рамадан будет ночью Предопределения, то какую Дуа я должна вознести Аллаху?" В
ответ Посланник Аллаха (с.а.с.) прочитал такую дуа:

Аллахумма 'иннака 'афуввун каримун тухиббу-л-'афва-фа-'фу 'анни. (Ат-Тирмизи)

Используйте эти последние дни Священного месяца для испрашивания прощения, обращайтесь к Аллаху с мольбами, читайте Коран, увеличьте поклонение. И пусть вознаградит Вас
Всевышний за ваши дела!
