---
title: Команда чтецов из Кургана успешно участвовала в III Новосибирском (Всесибирском) конкурсе чтецов Корана
---

С 15 по 16 марта 2022 года  в Исторической мечети Новосибирска «Ихлас» проходил  III Новосибирский (Всесибирский) конкурс чтецов Корана». Организатором конкурса 
выступило Духовное управление мусульман Новосибирска и Новосибирской области. Конкурс проходил под эгидой ДУМ РФ. Участники – опытные хафизы Благородного Корана из 
Новосибирска, Красноярска, Иркутска, Томска и других городов.  

Оценивало чтецов компетентное профессиональное жюри, в состав которого вошли: полномочный представитель председателя ДУМ РФ в Сибирском федеральном округе, председатель  
ЦРО ДУМ Омска и Омской области (Омский мухтасибат) имам-мухтасиб Даулет хазрат Балтабаев, руководитель центра обучения чтению Корана Мухаммадхабиб Будунов (Республика 
Дагестан), известный коран-хафиз, призер российских и международных конкурсов, имам-хатыб Ногинской соборной мечети Оятулло Зарифи (Московская область). 

В команду Кургана вошли Дилшод Боймуллоев, Обиджон Жабборов (преподаватель основ ислама в Курганской мечети), Абдулхамид Абдуллаев, Рамазан Норматов. Сопровождал 
курганских участников имам Курганской соборной мечети Алишер Расулов. 

Известный курганский хафиз Абдулхамид Абдуллаев занял 2 место в номинации «Полный хифз». Другой курганец Дилшод Боймуллоев по праву стал третьим  в номинации «Азан и 
икамат». Необходимо отметить, что дочери Дилшода Исматуллоевича  – Ойша Боймуллоева и Омина Боймуллоева успешно участвовали в конкурсе чтецов Корана в Кургане. 
Омина Боймуллоева прочитавшая суры «Аль Фатиха», «Мульк» и «Кахф», получила Приз зрительских симпатий, а Ойша заняла первое место среди девочек. (Источник – dumrf.ru)

От имени мусульман г. Кургана Курганской области выражаем благодарность организаторам конкурса и лично председателю ДУМ г. Новосибирска и Новосибирской области Рафаиль 
хазрату Сулейманову.
Пусть данный Конкурс и подобные ему, станут стимулом для подрастающего поколение в изучении ими исламской культуры и заучиванию Благородного Корана.
