---
title: Призыв 2022
---

### Бисмилляхир-рахманир-рахим!

Ассаламу алейкум дорогие братья и сестры!

Сегодня, 23 июня, на территории курганского военкомата состоялись проводы призывников в армию. На службу в Президентский полк, в войска Национальной гвардии и сухопутные 
войска отправили более 55 призывников из Курганской области.

Отбор призывников проходил очень тщательно, под контролем и при участии начальника подготовки призыва граждан на военную службу Курганской области **Алексея Белокура**.

Майор **Алексей Белокур** подчеркнул: главным критерием отбора являлась категория годности. Также отобранные прошли обучение в ДОСААФ (добровольном обществе содействия
армии, авиации и флоту России) и получили водительские удостоверения.*

Призывников напутствовали военный комиссар Курганской области **Айрат Зарипов** и начальник штаба Управления Росгвардии по Курганской области **Егор Фомин**.

- Уважаемые товарищи, давно стало доброй традицией торжественно отправлять наших земляков на военную службу. Отмечаю, что зауральцы с самых давних пор верно и честно 
служили своему Отечеству, - говорит **Айрат Зарипов**.*

На мероприятии присутствовал председатель Курганской городской организации мусульман России **Зиедали Мизробов** и настоятель храма Святого Георгия Победоносца 
**отец Владимир**. Срочникам прочитали молитвы, произнесли напутственную речь. 

- Родина - это земля, где покоится прах предков, что возлагает особый долг на потомков. В одном из хадисов сказано: «Двух глаз не коснётся Огонь. Это глаз, который 
плакал от страха перед Аллахом, и глаз, который нёс дозор на пути Аллаха» (Тирмизи) - напутствовал З. К. Мизробов.


Также он напутствовал: Верующий любит родные края и родную землю. Он привязан к ней, и осознает свою ответственность за ее благополучие. Он уважительно относится к 
различиям между народами и открыт к взаимопомощи и взаимовыручке. Всевышний Аллах сказал: "Помогайте друг другу в благочестии и богобоязненности, но не помогайте друг 
другу в грехе и вражде" (Коран, 5:2)

- Пусть вас сопровождает хороший настрой, пусть служба будет вам в радость! Пусть только мирное небо будет над вашими головами - завершил свою речь Зиедали Курбонович.

*Подготовлено с использованием материалов информационно-делового портала "Область 45", информационного агентства "URA.RU"
