---
title: Виды поклонения в месяц зуль-хиджа
---

### Какие виды поклонения совершать в первые 10 дней зуль-хиджы:

#### 1. Пост

Пост соблюдается в первые девять дней месяца зуль-хиджа, в праздничный день – день жертвоприношения – пост не держат. Соблюдение поста, как известно, одно из любимейших
Аллахом деяний верующего, который становится для него защитой от огня Ада. Это добровольный пост, является сунной. Особенно, постом стоит выделить ***день Арафа***.

#### 2. Поминание Аллаха

В хадисе сказано: «В эти дни повторяйте многократно тасбих «СубханаЛлах», тахмид «АльхамдулиЛлях», тахлиль «Ля иляха иляллах», и такбир «Аллаху акбар»» (Ат-Табарани).

В первую декаду месяца следует проявить усердие в совершении такбиров, тасбихов – возвеличивании Аллаха, выражения благодарности Аллаху.

#### 3. Испрашивание прощения

В промежутки времени, которые Аллах сделал особенными, важно стремиться к прощению Аллаха еще больше. В эти дни открываются двери особой милости Аллаха, благие дела 
вознаграждаются большим воздаянием и стираются грехи.

#### 4. Намаз

Намаз – любимейшее из деяний Аллаха, совершаемых человеком. В особо благословенные дни стоит проявить особую внимательность к данному акту поклонения, сделать свой 
обязательный намаз совершенным, не пропуская желательные молитвы и оживить ночи поклонением, совершая добровольные намазы.

#### 5. Коран

Часы до рассвета следует провести в уединении с Кораном, стараясь понять его смысл, размышлять над его аятами, читать его толкование. Это приблизит верующего к 
осознанию величия Всевышнего и укрепит его любовь к Аллаху.

#### 6. Ду'а

В эти благословенные дни важно не упустить все благословения, которыми Всевышний наделяет каждого верующего. Важно просить Всевышнего о счастье в обоих мирах для себя 
и своих близких, о прощении и даровании блага, и о своих нуждах.

#### 7. Выделить день Арафа

В хадисе посланника Аллаха, ﷺ, сказано: «Нет такого дня, в который Аллах освобождал бы от Огня больше Своих рабов, чем в день Арафа» (Муслим).

Это величайший день, когда нисходит на верующих огромная милость и прощение Всевышнего Аллаха, принимаются дуа и взывания. День Арафа, дарующий такие благословения, 
стоит выделить поклонением, в надежде обрести его баракат. В этот день следует соблюсти пост, совершать возвеличивание Аллаха, просить Аллаха о прощении, и совершать 
как можно больше благого.

***«(Пост в этот день) служит искуплением (грехов) прошлого и будущего года»***. (Муслим)

***«Лучшей дуа (мольбой) является та, которая была совершена в день Арафа»*** (Тирмизи).

#### 8. Жертвоприношение

Приносит в жертву животное в месяц зуль-хиджа, является предписанием, упомянутым в Коране. Оно является ваджибом по ханафитскому мазхабу для каждого состоятельного 
мусульманина и желательным по другим мазхабам.

#### 9. Благие дела

Как было отмечено в хадисе выше, Всевышний любит больше всего благодеяния, совершенные в первые десять дней месяца зуль-хиджа. Что будет делать истинный верующий, 
который знает, что приносить довольство Всевышнего? Совершать дела, которые приведут к нему. В эти дни следует совершать как можно больше благого в самом широком 
понимании этого слова: помогать тем, кто нуждается в помощи, давать милостыню, воздержаться от запретного, проявить доброе и милосердное отношение к окружающим. 
Собрать дома родственников, накормить постившихся – все это рассматривается как доброе деяние.

#### 10. Праздник

Праздничный день ознаменовывается праздничной коллективной молитвой. После молитвы совершаются такбиры. Этот день является в исламе праздничным, который следует 
отметить в кругу близких. 

(Ислам тудей, с незнач. изм.)
