---
title: Обращение
---
**Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного!**

Вся хвала Всемилостивому Аллаху, Господу миров, мир и благословение заключительному Божьему посланнику Мухаммаду (с.а.с), его семье и сподвижникам, и всем тем, кто последовал за
ним по пути истины до дня Великого Суда!

***Дорогие братья и сестры!***

В последнее время множество печальных событий произошло в мире, и в России. Коснулись они каждого, мы все сопереживаем и молимся за благополучие мирных граждан, и тех, кто принимает
участие в специальной военной операции, за души погибших. В военной операции участвовал и погиб наш брат **САКАЕВ САБИТ МАРАТОВИЧ**. Погиб он 24 февраля, находясь на службе в 
Российской армии.

*Ислам обязывает защищать, как зеницу ока, пять вещей: РЕЛИГИЮ (веру), ЖИЗНЬ (душу), РАЗУМ (интеллект, знания, рассудок), ЧЕСТЬ (совесть, потомство), ИМУЩЕСТВО. Защита Родины входит
в эти пять понятий. Человек, погибший, защищая эти ценности, считается умершим за святое дело. Известно, что погибшие во имя АЛЛАХА за правое дело, в Судный день попадают в Рай.*

**Аллах в Коране сказал: وَلَا تَقُولُوا لِمَنْ يُقْتَلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتٌ ۚ بَلْ أَحْيَاءٌ وَلَٰكِنْ لَا تَشْعُرُونَ
Не говорите о тех, кто погиб на пути Аллаха: «Мертвецы!». Напротив, они живы, но вы не ощущаете этого. Quran, 2-154**

Поэтому тех, кто рисковал жизнью ради защиты Родины, светлого будущего, мы причисляем к погибшим во имя Аллаха, и будем молиться за них.

В Священном Коране говорится: **"кто убьет человека не за убийство или распространение нечестия на земле, тот словно убил всех людей".** Quran, 5-32

От имени всех мусульман Курганской области выражаем соболезнования не только семьям погибших, но и всему народу Российской Федерации, и скорбим вместе с ними. Призываем всех мусульман
помолиться за погибших и пострадавших - они нуждаются в наших молитвах, как никогда.

Пусть Всевышний Аллах, если будет на то Его воля, определит души погибших мучениками и наделит соответствующей участью тех, кто сегодня потерял близких; о сплочении всего человечества
против ненависти и агрессии.

Родина - это земля, где покоится прах предков, что возлагает особый долг на потомков. Просим Всевышнего Аллаха принять их души и проявить к ним Свою безграничную милость:

**«Инна лиЛляхи ва инна илейхи раджиʼун» («Поистине, мы принадлежим Аллаху и к Нему же возвращаемся»).** Quran, 2-156

___________________________________________
*С уважением и добрыми молитвами, от имени Курганской религиозной организации мусульман, председатель КГРОМ, Мизробов Зиедали Курбонович.*
