---
title: Ляйлятуль-кадр — Ночь Могущества и Предопределения.
---

Со слов матери верующих ‘Аиши (да будет доволен ею Аллах) сообщается, что Посланник Аллахаﷺ сказал: ***"Ищите Ночь Предопределения в нечетных числах последних десяти 
[дней Рамадана]"***

Первые аяты Священного Корана были ниспосланы Пророку Мухаммадуﷺ именно в эту ночь. Невероятно большое количество ангелов опускаются в эту ночь на землю. 
Проявление благодати, милости и прощения Всевышнего в эту ночь несравнимо с другими ночами по своей значительности.

Аиша (да будет доволен ею Аллах) передаёт: ***"Посланник Аллахаﷺ усердствовал в поклонении в Рамадане так, как не усердствовал в другое время, и он усердствовал 
в поклонении в последнюю декаду Рамадана так, как не усердствовал в другое время"***

В Ляйлятуль-кадр самым лучшим для мусульманина будет совершение покаяния (тауба) и сердцем, и языком, чтобы Аллах Субханаху Ва Тааля простил все его грехи.

***"Воистину, Мы ниспослали его (Коран) в ночь предопределения (или величия). Откуда ты мог знать, что такое ночь предопределения (или величия)? 
Ночь предопределения (или величия) лучше тысячи месяцев. В эту ночь ангелы и Дух (Джибрил) нисходят с дозволения их Господа по всем Его повелениям. Она благополучна 
вплоть до наступления зари."*** Сура Аль-Кадр, 1-5 аяты.

Тысяча месяцев - это примерно восемьдесят три года. Таким образом, тот, кто проведет эту ночь в поклонении, получит награду, как за непрерывное поклонение в течение 
долгой жизни.

Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) передаёт, что Пророкﷺ сказал: ***"Кто выстаивал Ночь Предопределения с верой и надеждой на награду от Аллаха, тому простятся его 
прошлые грехи"***.

Предопределение. Эта ночь названа ночью предопределения, поскольку именно в эту ночь Аллах передает знание о том, что произойдет в ближайший год (до следующей ночи 
предопределения) отдельным ангелам.

Аиша, да будет доволен ею Аллах, однажды спросила у Посланника Аллаха ﷺ, какие дуа ей следует читать, если она застанет эту ночь. Посланник Аллахаﷺ посоветовал ей 
произносить следующее дуа:

***"Аллахумма иннака ʼафуввун тухиббуль-ʼафва фаʼфу ʼанни!"***
***"О Аллах, поистине, Ты Прощающий, Ты любишь прощать, так прости же меня!"***.

Пусть Всевышний даст нам силы провести эту ночь так, чтобы Он был нами доволен, и примет наше поклонение!
