---
title:
---

Ассаляму алейкум ва рахматуллахи ва баракятух уважаемые братья и сестры. Сегодня, 9 августа в Курганской Соборной мечети 
Зиёдали Курбонович провел хутбу на тему: "Расходование на пути Аллаха с искренним намерением."

"Хвала Аллаху, Господу миров, за Его милость и благодеяние! Он сотворил нас и даровал нам удел и Он повелел нам расходовать 
из того, чем Он наделил нас, и обещал нам награду за это. Я свидетельствую, что нет божества, кроме Одного лишь Аллаха, у 
Которого нет сотоварищей. И я свидетельствую, что Мухаммад - Его раб и Посланник. Он указал нам на всякое благо и предостерёг 
нас от всякого зла.

О люди! Бойтесь Аллаха и благодарите Его за то, чем Он наделил вас, и расходуйте из дарованного вам. И знайте, что из 
всего вашего имущества вам достается лишь то, что вы потратили в этом мире ради мира вечного.

Пророкﷺ сказал:
«Кто из вас любит богатство своего наследника больше, чем своё собственное богатство?» Люди сказали: «О Посланник Аллаха, 
нет среди нас такого, кто не любил бы своё собственное богатство больше». Тогда он сказал: «Но, поuстине, богатством каждого 
является то, что он потратил, а то, что он отложил, является богатством его наследника!» (Аль-Бухари)

Это - милостыня, осуществление благотворительных проектов, имущество, завещанное в качестве вакфа, обеспечение сирот, 
кормление голодающих и помощь нуждающимся. Верующий расходует свои средства, однако всё, что он расходует, Всевышний Аллах 
сохраняет для него, умножает и дарует ему в мире вечном в виде награды. Это и есть настоящее имущество человека, которое Останется у него и принесёт ему пользу.

Аллах Свят Он И Велик говорит в Кур'ане:

إِنَّ ٱللَّهَ ٱشْتَرَىٰ مِنَ ٱلْمُؤْمِنِينَ أَنفُسَهُمْ وَأَمْوَٰلَهُم بِأَنَّ لَهُمُ ٱلْجَنَّةَ

"Воистину, Аллах купил у верующих их души и имущество в обмен на Рай." сура Ат-Тауба, 111 аят.

Всевышний Аллах сказал:

وَأَنفِقُوا مِن مَّا رَزَقْنَٰكُم مِّن قَبْلِ أَن يَأْتِىَ أَحَدَكُمُ ٱلْمَوْتُ فَيَقُولَ رَبِّ لَوْلَآ أَخَّرْتَنِىٓ إِلَىٰٓ أَجَلٍ قَرِيبٍ فَأَصَّدَّقَ وَأَكُن مِّنَ ٱلصَّٰلِحِينَ

"Расходуйте из того, чем Мы вас наделили, до того, как вас постигнет смерть и вы скажете: «Господи! Предоставь мне недолгую 
отсрочку, и я буду раздавать милостыню и стану одним из праведников»." сура Аль-Мунафикун, 10 аят.
