---
title: Переселение мусульман, битва при Бадре.
---

Ассаляму алейкум ва рахматуллахи ва баракятух уважаемые братья и сестры.
4 октября в Курганской Соборной мечети состоялась проповедь на тему: "Переселение мусульман, битва при Бадре."

Первым крупным сражением, которое состоялось у мусульман с курайшитами, стала битва при Бадре, которая произошла после ряда небольших столкновений, имевших место в период с 623 по 624 год между мусульманами и жителями Мекки.
Битва при Бадре между мусульманами и курайшитами состоялась в семнадцатый день священного месяца Рамадан во второй год по Хиджре, то есть семнадцатого марта в 624 году. Произошло это сражение в западной части Аравийского полуострова в Хиджазе.
На момент сражения при Бадре армия мусульман включала около девяноста мухаджиров, плюс шестьдесят один воин из числа представителей племени Аус, а также сто семьдесят воинов-хазраджцев. Все мусульманские воины были плохо вооруженные в отличии от мекканских многобожников имеющих конных воинов.
Мусульманская армия насчитывала около 313 человек, которые были плохо вооружены, а у курайшитов было более 950 хорошо оснащённых воинов. В сражении принимали участие такие выдающиеся сподвижники, как Абу Бакр, Умар, Али, Хамза, Мусаб ибн Умаир, Аз-Зубаир ибн Аль-Аввам, Аммар ибн Ясир и Абу Дхарр аль-Гифари (мир им).

Ибн 'Умар рассказывает: «Усман не присоединился к битве Бадра, потому что он был женат на одной из дочерей посланника Аллаха, и она была больна. Так сказал ему Пророкﷺ «Ты получишь награду и долю (от военной добычи), подобную награде и доле того, кто принимал участие в битве Бадр», Аль-Бухари.
Тех, кто принимал участие в битве при Бадре, стали называть «асхаб аль-Бадр» - "участники Бадра".

В Священном Кур'ане Аллах говорит об этой битве:
وَلَقَدْ نَصَرَكُمُ ٱللَّهُ بِبَدْرٍ وَأَنتُمْ أَذِلَّةٌ ۖ فَٱتَّقُوا ٱللَّهَ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ
إِذْ تَقُولُ لِلْمُؤْمِنِينَ أَلَن يَكْفِيَكُمْ أَن يُمِدَّكُمْ رَبُّكُم بِثَلَٰثَةِ ءَالَٰفٍ مِّنَ ٱلْمَلَٰٓئِكَةِ مُنزَلِينَ
بَلَىٰٓ ۚ إِن تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا وَيَأْتُوكُم مِّن فَوْرِهِمْ هَٰذَا يُمْدِدْكُمْ رَبُّكُم بِخَمْسَةِ ءَالَٰفٍ مِّنَ ٱلْمَلَٰٓئِكَةِ مُسَوِّمِينَ
"Аллах уже оказал вам поддержку при Бадре, когда вы были слабы. Бойтесь же Аллаха, - быть может, вы будете благодарны. Вот ты сказал верующим: «Разве вам не достаточно того, что ваш Господь ниспосылает вам в помощь три тысячи ангелов?». Конечно, да! Если же вы будете терпеливы и богобоязненны, и если враги нападут на вас прямо сейчас, 
то ваш Господь поможет вам пятью тысячами меченых ангелов." сура Али Имран, 123-125 аяты.
