---
title: Дозволенные и запрещённые действия во время молитвы.
---

Ассаляму алейкум ва рахматуллахи ва баракятух уважаемые братья и сестры.
Хвала Аллаху Господу миров, сегодня в день джума в Курганской Соборной мечети состоялась пятничная молитва и проповедь. 
Зиёдали Курбонович провел хутбу на тему: "Дозволенные и запрещённые действия во время молитвы".

"О люди! Бойтесь Всевышнего Аллаха и знайте, что смирение - дух молитвы, и выстаивание молитвы предполагает смирение во 
время её совершения. Молитва без смирения - словно дух без тела. Всевышний Аллах связал преуспеяние со смирением в молитве, 
сказав:

قَدْ أَفْلَحَ ٱلْمُؤْمِنُونَ
ٱلَّذِينَ هُمْ فِى صَلَاتِهِمْ خَٰشِعُونَ

"Поистине, преуспели верующие, которые смиренны во время своих молитв" сура Аль-Му'минун, 1-2 аяты.

Лишь проявляющие смирение в молитве окажутся в числе преуспевших. Одним из признаков смирения в молитве является 
неторопливость движений, сосредоточенность сердца. Человек, проявляющий смирение в молитве, не делает лишних движений и 
наслаждается чтением Слов Всевышнего и обращением к Нему с мольбами. К признакам смирения в молитве также относится 
избегание того, что запрещено делать во время молитвы.

Имам Ибн аль-Каййим (да помилует его Аллах) сказал: «Следующие шесть качеств во время молитвы - признаки лицемерия: 
лень, удерживающая от совершения молитвы, совершение её напоказ людям, откладывание её, совер-шение её 6ыстро и небрежно, 
совершение её почти без поминания Аллаха и отказ от совершения молитвы с общиной».

Аллах Азза Ва Джаль говорит в Священном Кур'ане:

وَٱسْتَعِينُوا بِٱلصَّبْرِ وَٱلصَّلَوٰةِ ۚ وَإِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ إِلَّا عَلَى ٱلْخَٰشِعِينَ

"Обратитесь за помощью к терпению и намазу. Воистину, намаз является тяжким бременем для всех, кроме смиренны," сура Аль 
Бакара, 45 аят.

Посланник Аллахаﷺ сказал, что крадущий молитву хуже крадущих имущество. Он сказал:

«Наихудшее воровство - когда человек ворует из молитвы» Люди спросили: «О Посланник Аллаха, а как можно украсть что-то из 
молитвы?» 0н сказал: «Он не доводит до конца ни земной, ни поясной поклон». Или же он сказал: «Он ке распрямляет спину во 
время поясного и земного поклона» Ахмад.
Пусть Аллах позволит нам быть смиренными в наших молитвах, достойно поклоняться Ему, быть искренними верующими.
