---
title: Истинная суть веры.
---

26 июля 2024 года в Курганской Соборной мечети состоялись джума намаз и пятничная хутба на тему: Истинная суть веры. Зиёдали Курбонович в своей проповеди рассказал об истинной сути нашей религии - Ислам.

"0 мусульмане! Вера- это великая истина нашего мира, ради которой Всевышний создал все Свои творения, направил посланников 
и ниспослал Писания.

Всевышний сказал в Кур'ане:

وَمَآ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ إِلَّا نُوحِىٓ إِلَيْهِ أَنَّهُ ۥ لَآ إِلَٰهَ إِلَّآ أَنَا۠ فَٱعْبُدُونِ

«Мы не посылали до тебя ни одного посланника, которому не было внушено: “Нет божества, кроме Меня.
Поклоняйтесь же Мне!"» сура Аль-Анбия, 25 аят.

Истинно верующие выбирают для себя только дозволенные пищу, питьё, одежду. 
Они приумножают своё имущество дозволенными способами и расходуют только из дозволенного. 
Они не употребляют алкоголь, не едят запретное, не занимаются ростовщичеством и не заключают запрещённых Шариатом сделок. 
Они расходуют умеренно, не скупясь и не расточительствуя. Господь повелел им ограничиваться дозволенным, и они подчинились Его велению.

Истинная вера- это правильные убеждения и дела, борьба и жертвование на пути Аллаха, побуждение к одобряемому и удерживание 
от порицаемого, любовь к верующим и отречение от неверующих, скрытая суть и внешние проявления.

Истинная вера приносит успокоение и безопасность в смутные истрашные времена, когда люди боятся за свои жизни, семьи 
и имущество.

Верующие говорят благие слова и совершают благие дела.
Верующий всегда приветлив, благовоспитан и приятен в общении. Пророкﷺ сказал:
«Верующий тянется к людям и привлекает к себе людей, а в том, кто не тянется к людям и к кому не тянутся они, нет блага. 
А лучшим из людей является тот, кто приносит им больше пользы» (Ад-Даракутни).

Всевышний Аллах сказал в Священном Кур'ане:
«Поистине, преуспели верующие, которые смиренны во время своих молитв, которые отворачиваются от всего праздного, выплачивают 
закят, оберегают свои половые органы от всех, кроме своих жён или невольниц, которыми овладели их десницы, за что они 
не заслуживают порицания, тогда как желающие сверх этого являются преступниками; которые оберегают отданное им на хранение 
и соблюдают договоры и регулярно совершают молитву». Сура Аль-Му'минун, 1-9 аяты.

Да сделает нас Всевышний Аллах искренне верующими и да сделает Он Коран полезным для нас. Поистине, Он- Милостивый, 
Милосердный.
