---
title: Хутба о жизни Пророка Мухаммадаﷺ.
---

Ассаляму алейкум ва рахматуллахи ва баракятух уважаемые братья и сестры.

Сегодня, 13 сентября в Курганской Соборной мечети состоялась пятничная молитва и проповедь. 
Зиёдали Курбонович в своей хутбе рассказал о жизни нашего любимого Пророка Мухаммадаﷺ.

"Раби'уль-Авваль - это месяц, в котором родился пророк и посланник Аллаха – Мухаммадﷺ. 
В этот месяц мусульмане больше изучают его жизненный путь. Хвала Аллаху, даровавшему всем людям на земле великое знамение 
и величайшую милость в лице благословенного Пророкаﷺ.

Аллах Свят Он и Велик говорит в Кур'ане про Пророка Мухаммадаﷺ:

وَمَآ أَرْسَلْنَٰكَ إِلَّا رَحْمَةً لِّلْعَٰلَمِينَ

"Мы отправили тебя только в качестве милости к мирам." сура Аль-Анбия, 107 аят.

В 610 году были ниспосланы первые коранические откровения пророку Мухаммадуﷺ. На него была возложена миссия донести знание об исламе до человечества. В течение первых трёх лет Пророкﷺ тайно призывал своих ближайших родственников, друзей и тех, кому он мог доверять.

Мухаммадﷺпроисходил из обедневшего клана влиятельного рода курайш, онﷺ рано осиротел. Мухаммадаﷺ воспитывал сначала дед 
Абдалмутталиб, затем после его смерти — дядя Абу Талиб. Мухаммадﷺ рано приобщился к труду, пас овец, участвовал в снаряжении 
торговых караванов. Когда ему исполнилось 25 лет, он нанялся на работу к Хадидже бинт Хувайлид. Вскоре Мухаммед и Хадиджа 
поженились. Хадиджа была старше Мухаммеда на 15 лет. У них родилось шестеро детей — два сына и четыре дочери. Сыновья умерли 
в младенчестве.

قال الله سبحانه وتعالى
لَّقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِّمَن كَانَ يَرْجُو اللَّهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ كَثِيرًا

"В Посланнике Аллаха был прекрасный пример для вас, для тех, кто надеется на Аллаха и Последний день и премного поминает Аллаха." Сура Аль-Ахзаб, 21 аят.
