---
title: Проповедь 18 октября.
---

Ассаляму алейкум ва рахматуллахи ва баракятух дорогие братья и сестры. Сегодня, 18 октября в Курганской Соборной мечети прошёл пятничный 
джума намаз и проповедь. Зиёдали Курбонович рассказал хутбу о прощальном хадже Пророкаﷺ и о егоﷺ последних моментах жизни.
В десятом году хиджры Посланник Аллахаﷺ совершил свой первый и последний хадж в Исламе. Своими действиями и высказываниями во время этого 
хаджа Посланник Аллахаﷺ дал понять, что это его последний, прощальный хадж. Поэтому этот хадж вошел в историю как Хаджатул Вадаъ - 
Прощальный хадж.

Подробности Прощального хаджа с точностью передали достоверные, надежные пересказчики. Весь процесс этого хаджа, начиная от приготовлений в 
дорогу и вплоть до возвращения Посланника Аллахаﷺ был предметом пристального внимания мусульман. Каждое действие и слово Пророкаﷺ в этом 
хадже были тщательно изучены и выучены наизусть сподвижниками.
В прощальном хадже вместе с Пророкомﷺ приняли участие сто тысяч человек. Это было беспрецедентное по меркам того времени событие. Все эти 
люди стали живыми свидетелями этого исторического события.

Прощальное паломничество Пророкаﷺ - первое и последнее паломничество, совершённое пророком Мухаммадом ﷺ после переселения из Мекки в Медину. В 632 году во время паломничества Пророок ﷺ обратился со знаменитой хутбой, в ходе которой им была заложена окончательная традиция совершения хаджа.
Пророкﷺ говорил:

"Я оставил вам Писание Аллаха, и если вы будете крепко держаться его, то никогда не собьётесь с пути. О люди, поистине, не будет пророка 
после меня, и не будет общины после вас. Поклоняйтесь же вашему Господу, совершайте пять намазов, поститесь в месяц рамадан, по своей воле 
выплачивайте закят с вашего имущества, совершайте хадж к дому вашего Господа, подчиняйтесь вашим правителям, и вы войдёте в Рай вашего 
Господа!"

После этой проповеди Мухаммаду ﷺ были ниспосланы последние аяты Корана:

".. Сегодня неверующие отчаялись в вашей религии. Не бойтесь же их, а бойтесь Меня. Сегодня Я ради вас усовершенствовал вашу религию, 
довел до конца Мою милость к вам и одобрил для вас в качестве религии ислам. Если же кто-либо будет вынужден пойти на это (на употребление
запрещенных продуктов) от голода, а не из склонности к греху, то ведь Аллах - Прощающий, Милосердный." Сура Аль-Маида, 3 аят.
