---
title: Заповедный месяц Аллаха - Мухаррам.
---

19 июля в Курганской Соборной мечети Зиедали Курбонович провел пятничную проповедь на тему:"Заповедный месяц Аллаха - Мухаррам."

Всевышний Аллах сделал некоторые места и периоды времени благодатными и благословенными. 
Это-одно из проявлений Его мудрости. Он - Мудрый, Осведомлённый.
Месяц Мухаррам содержит священный день Ашура.
Десятый день месяца Мухаррам называют днем Ашура(от слова «ашара», что означает «десять»).
В день Ашура, а также в предыдущий (9-й Мухаррам) или в следующий (11-й Мухаррам) дни желательно (суннат) соблюдать пост. 
Согласно одному из хадисов, пост в день Ашура очищает мусульманина от грехов за предыдущий и последующий годы, а за крупицу 
подаяния (садака) в день Ашура Всевышний Аллаха даст вознаграждение величиной с гору Ухуд.
Благословенные месяцы и дни - это не только рамадан, первые десять дней 3уль-хиджжи, день ‘Арафа, пятница, два Праздника.
Мухаррам занимает особое место в истории пророков (мир им всем).
Это - месяц победы верующих и возвышения веры.

عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صام يوم عاشوراء وأمر بصيامه
Ибн ‘Аббас (да будет доволен Аллах им и его отцом) передаёт, что Посланник Аллахаﷺ постился в день 
‘Ашура и велел [мусульманам] поститься в этот день.

عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «أفضل الصِّيام، بعد رمضان، شَهر الله المُحَّرم، وأفضل الصلاة، بعد الفَريضة، صلاة الليل»
Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) передал, что Посланник Аллахаﷺ сказал: «После Рамадана лучшим для поста является месяц 
Аллаха мухаррам, а наилучшей молитвой после обязательной является ночная молитва».
