---
title: Таравих намаз в Курганской Соборной мечети 11 марта 2024 года.
---


قال الله وتعالى

فَٱذْكُرُونِىٓ أَذْكُرْكُمْ وَٱشْكُرُوا۟ لِى وَلَا تَكْفُرُونِ

***«Поминайте Меня, и Я буду помнить о вас. Благодарите Меня и не будьте неблагодарны Мне.»***

يَٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ آمَنُوا۟ ٱسْتَعِينُوا۟ بِٱلصَّبْرِ وَٱلصَّلَوٰةِ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ مَعَ ٱلصَّٰبِرِينَ

***«О, те, которые уверовали! Обратитесь за помощью к терпению и намазу. Воистину, Аллах - с терпеливыми.»*** Сура Аль-Бакара, 152-153 аяты.


عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ رَضِىَ اللّٰهُ  عَنْهُ قَالَ : قَالَ رَسُوْلُ اللّٰهِ ﷺ : لَيَبْعَثَنَّ اللّٰهُ أَقْوَامًا يَوْمَ الْقِيَامَةِ فِىْ وُجُوْهِهَمَ النُّوْرُ عَلٰى مَنَابِرِ اللُّؤْلُؤِ، يَغْبِطُهُمُ النَّاسُ، لَيْسُوا بِأَنْبِيَاءَ وَلَا شُهَدَاءَ.
قَالَ: فَجَثَا أَعْرَابِىٌّ عَلٰى رُكُبَتَيْهِ، فَقَالَ : يَا رَسُوْلَ اللّٰهِ! حَلَّهِمْ أَنَا نَعْرِ فْهُمْ، قَالَ: هُمُ الْمُتَحَابُّونَ فِى اللّٰهِ، مِنْ قَبَاىِلَ شَتّٰى وَبِلَادٍ شَتّٰى يَجْتَمِعُونَ عَلٰى ذِكْرِ اللّٰهِ يَذْكُرُونَهُ.

Абу Дарда (да будет доволен им Аллах) рассказывает, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: ***"Всевышний Аллах воскресит в Судный День некоторых людей, на их лицах будет свет. 
Они будут сидеть на минбарах из жемчуга, люди будут им завидовать. И они не будут ни из посланников, ни из шахидов."*** 
Один бедуин, приподнявшись на коленях, попросил Посланника Аллахаﷺ рассказать поподробнее об этих людях, чтобы узнать их. 
Посланник Аллахаﷺ ответил: ***"Они будут из разных семей и из разных мест, но они собрались в одно место из-за любви к Аллаху и были заняты Его поминанием."***
