---
title: 12 апреля в Курганской Соборной мечети Зиёдали Курбонович провел проповедь на тему "Снисходительность и великодушие ислама".
---

"Хвала Аллаху, Который одобрил для нас ислам и сделал его религией лёгкости и снисходительности.

قال الله سبحانه وتعالى
هُوَ ٱجْتَبَىٰكُمْ وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِى ٱلدِّينِ مِنْ حَرَجٍ

"..Он избрал вас и не сделал для вас никакого затруднения в религии.." сура Хадж, 78 аят.

О мусульмане, бойтесь Аллаха и благодарите Его за то, что Он даровал вам эту великую религию и послал к вам этого благородного Пророкаﷺ.
Религия, принесенная нашим Пророком от Всевышнего Аллаха - религия милосердия, добра и счастья для всего человечества, и мир никогда не знал более совершенной и всеобъемлющей религии, чем ислам.
Это религия, которой мы должны прижерживаться до самой смерти - таково ведение Всевышнего.


قال الله سبحانه وتعالى
يَٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ آمَنُوا۟ ٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ ۦ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ

"О те, которые уверовали! Бойтесь Аллаха должным образом и умирайте не иначе, как будучи мусульманами." сура Аль Имран, 102 аят.

Облегчение, снисходительность и избавление от тяготы ожидает тех, кто последовал за благородным Пророкомﷺ, одним из качеств которого было милосердие.
Его шарит пронизан лёгкостью, и каждый человек без труда может выполнять его предписания, потому что лёгкость заключенная в нем, устраняет все трудное.
Аллах Субханаху Ва Тааля сказал:

إِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا

"За каждой тягостью наступает облегчение." сура Аш-Шарх, 6 аят.

О Аллах, облегчи для нас дела наши!
О Аллах, сделай Кур'ан весной сердец наших, нашим светом и избавлением от печалей и забот, и не оставь нам ни одного греха, не простив его, и не одной тревоги, не тзбавив от неё.
О Аллах, помоги исламу и мусульманам.
О Аллах, возвратить мусульман к их религии прекрасным возвращением."
