---
title: Проповедь 20 сентября.
---

Ассаляму алейкум ва рахматуллахи ва баракятух уважаемые братья и сестры.
20 сентября в Курганской Соборной мечети состоялся джума намаз и пятничная проповедь.
В своей хутбе Зиёдали Курбонович рассказал об истории Ляйлятуль Мирадж.

"Мирадж Пророка– это великий дар и настоящее чудесное событие в жизни Пророкаﷺ, которым Аллах вознаградил Своего Любимца за годы проповедования 
Ислама жителям Мекки, от которых он натерпелся обид, оскорблений и унижений.

Ночь Вознесения или аль-Исра валь-Мирадж – это великий почет, который был оказан Всевышним только лишь Пророку Мухаммаду ﷺ: вовремя Ми‘раджа 
Пророка ﷺ ему были показаны чудеса, которые для разума людей непостижимы, а также показаны воздаяния, которые соответствуют деяниям людей. 
Пророк Мухаммад ﷺ увидел Обитаемый Дом или небесную Аль-Ка‘бу, а также Рай, Ад и Арш и еще многое другое.

О ночном переносе Исра, Аллах Свят Он и Велик говорит в Священном Кур'ане:

سُبْحَٰنَ ٱلَّذِىٓ أَسْرَىٰ بِعَبْدِهِ ۦ لَيْلًا مِّنَ ٱلْمَسْجِدِ ٱلْحَرَامِ إِلَى ٱلْمَسْجِدِ ٱلْأَقْصَا ٱلَّذِى بَٰرَكْنَا حَوْلَهُ ۥ لِنُرِيَهُ ۥ مِنْ ءَايَٰتِنَآ ۚ إِنَّهُ ۥ هُوَ ٱلسَّمِيعُ ٱلْبَصِيرُ

"Пречист Тот, Кто перенес ночью Своего раба, чтобы показать ему некоторые из Наших знамений, из Заповедной мечети в мечеть аль-Акса, 
окрестностям которой Мы даровали благословение. Воистину, Он - Слышащий, Видящий." сура Аль-Исра, 1 аят.

Ноочное путешествие (Исра) и вознесение Пророка Мухаммадаﷺ(Мирадж) являются очень значимыми для мусульман. Эти события олицетворяют 
безграничную силу и возможности Всевышнего Аллаха Который способен на каждую вещь, стоит Ему лишь сказать «Будь!». Это событие символизирует 
преданность и веру Пророкаﷺ, а также милосердие и великодушие Аллаха к своему народу."
