---
title: Подражание.
---

Ассаляму алейкум ва рахматуллахи ва баракятух уважаемые братья и сестры.
Сегодня 2 августа в Курганской Соборной мечети Зиёдали Курбонович провел проповедь на тему:"Подражание немусульманам".

"Хвала Аллаху, Господу миров, Который довёл до конца Свою милость к нам, завершил для нас нашу религию и запретил нам 
уподобляться неверующим и тем, кто придаёт Всевышнему сотоварищей.
Вам дарованы правильная акыда и справедливый Закон - Шариат, возвышенные морально-этические нормы и прекрасный пример. 
Цель ниспослания вашей религии - вывести всё человечество на путь Истины и сделать людей счастливыми в обоих мирах. 
Ислам - мировая религия, пригодная для любого места и времени и подходящая для каждого человека, общины и поколения.

Аллах Свят Он и Велик говорит в Священном Кур'ане:

إِنَّ هَٰذَا ٱلْقُرْآنَ يَهْدِى لِلَّتِى هِىَ أَقْوَمُ

"Воистину, этот Коран указывает на самый правильный путь." сура Аль-Исра, 9 аят.

Первые мусульмане строго придерживались установлений своей религии, и Всевышний передал в их руки полмира. Они открывали для 
ислама область за областью на западе и востоке и наполняли их знанием, мудростью и справедливостью. Они стали предводителями, 
за которыми следуют и с которых берут пример. Они обрели такое могущество, что враг начал страшиться их. Не нуждаясь ни в 
ком, кроме Всевышнего Аллаха, они приносили человечеству благо, делали добро и проявляли щедрость. Ведь ислам - ниспослание 
Мудрого, Достойного хвалы, а Он знает, что приносит пользу Его творениям, а что -вредит.

Учение нашей религии наполнено красотой, мудростью и справедливостью. Всевышний Аллах повелел нам придерживаться её и 
брать пример с Его Посланника . Всевышний также запретил нам искать Истину в иных учениях и жить по законам, которые 
противоречат исламу.

Наш Господь запретил нам уподобляться неверующим и перенимать их обычаи, подчиняться им и следовать за ними. Он запретил 
нам подражать неверующим и лицемерам. Всевышний Аллах сказал:

ٱتَّبِعُوا مَآ أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن رَّبِّكُمْ وَلَا تَتَّبِعُوا مِن دُونِهِ ۦٓ أَوْلِيَآءَ ۗ قَلِيلًا مَّا تَذَكَّرُونَ

"Следуйте за тем, что ниспослано вам от вашего Господа, и не следуйте за иными помощниками, помимо Него. Как же мало вы 
поминаете назидание!" сура Аль-А'раф, 3 аят."

وَلَا تَكُونُوا كَٱلَّذِينَ نَسُوا ٱللَّهَ فَأَنسَىٰهُمْ أَنفُسَهُمْ ۚ أُوْلَٰٓئِكَ هُمُ ٱلْفَٰسِقُونَ

"Не будьте подобны тем, которые забыли Аллаха, и Он заставил забыть самих себя. Они являются нечестивцами." сура Аль-Хашр, 
19 аят.
