---
title: Хутба 1 марта 2024
---
1 марта, в Курганской Соборной мечети, Зиёдали Курбонович Мизробов провел хутбу на тему «Покаяние - тауба».

قال الله وتعالى
وَهُوَ ٱلَّذِى يَقْبَلُ ٱلتَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ ۦ وَيَعْفُوا۟ عَنِ ٱلسَّيِّـَٔاتِ وَيَعْلَمُ مَا تَفْعَلُونَ

"Он - Тот, Кто принимает покаяния Своих рабов, прощает злодеяния и знает то, что вы совершаете." сура Аш-Шура, 25 аят.
Пророк Мухаммадﷺ сказал «У каждой болезни есть лечение. От болезни грехов есть лечение - покаяние.» 
Поэтому мы каждый день должны просить прощение у Аллаха, Свят Он и Велик, и делать истигфар.


يَٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ آمَنُوا۟ تُوبُوٓا۟ إِلَى ٱللَّهِ تَوْبَةً نَّصُوحًا عَسَىٰ رَبُّكُمْ أَن يُكَفِّرَ عَنكُمْ سَيِّـَٔاتِكُمْ وَيُدْخِلَكُمْ جَنَّٰتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَٰرُ يَوْمَ لَا يُخْزِى ٱللَّهُ ٱلنَّبِىَّ وَٱلَّذِينَ آمَنُوا۟ مَعَهُ ۥ ۖ نُورُهُمْ يَسْعَىٰ بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَبِأَيْمَٰنِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَآ أَتْمِمْ لَنَا نُورَنَا وَٱغْفِرْ لَنَآ ۖ إِنَّكَ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ قَدِيرٌ

"О те, которые уверовали! Раскаивайтесь перед Аллахом искренне! Может быть, ваш Господь простит ваши злодеяния и введет вас в Райские 
сады, в которых текут реки, в тот день, когда Аллах не опозорит Пророка и тех, кто уверовал вместе с ним. Их свет будет сиять перед 
ними и справа. Они скажут: «Господь наш! Дай нам света сполна и прости нас. Воистину, Ты способен на всякую вещь»." 
Сура Ат-Тахрим(Запрещение) , 8 аят.

قال الله وتعالى
فَٱذْكُرُونِىٓ أَذْكُرْكُمْ وَٱشْكُرُوا۟ لِى وَلَا تَكْفُرُونِ

"Поминайте Меня, и Я буду помнить о вас. Благодарите Меня и не будьте неблагодарны Мне." Сура Аль Бакара, 152 аят.


عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «وَاللهِ إني لأَسْتَغْفِرُ اللهَ وأَتُوبُ إليهِ في اليومِ أَكْثَرَ من سَبْعِينَ مَرَّةً».
[صحيح] - [رواه البخاري]

Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) передаёт: «Я слышал, как Посланник Аллахаﷺговорил: “Клянусь Аллахом, поистине, я испрашиваю 
у Аллаха прощения и приношу Ему покаяние более семидесяти раз в день”».
