---
title: Кончина пророка Мухаммадаﷺ
---

Ассаляму алейкум ва рахматуллахи ва баракятух уважаемые братья и сестры.
Сегодня, 25 октября в Курганской Соборной мечети состоялась проповедь на тему: "Кончина пророка Мухаммадаﷺ".

Когда Пророкﷺ стоял на горе Арафат, совершая прощальный хадж, Всевышний Аллах ниспослал аят из суры «Маида»:

"...сегодня Я довел до совершенства вам вашу религию, довел до конца для вас Мою милость и одобрил для вас Ислам в качестве религии.." сура Аль-Маида, 3 аят.

Когда был ниспослан данный аят, некоторые из старших сподвижников заплакали. Когда их спросили о причине слез, они ответили:" 
Всему наступает конец после совершенства. Это прощание Посланникаﷺ".
Действительно, сам Пророкﷺ во время этого хаджа говорил: "Возможно, после этого я уже не увижусь с вами." Были видны и другие признаки 
того, что жизнь Посланника Аллахаﷺ, подходит к концу.

Обычно каждый год в месяце Рамадан Пророкﷺ проводил в иътикафе (неотлучное уединение в мечети) десять дней. Но в том году, вопреки 
обычному, он провел в нем двадцать дней. Каждый год в месяце Рамадан Посланник Аллахаﷺодин раз сверял Священный Куръан, читая его от 
начала до конца перед Джибрилом алайхиссалам. В том году он сделал это дважды и отметил, что это - признак приближения его кончины.

Лучший из сынов Адама, последний из Пророков, предводитель миров покинул этот мир в одиннадцатом году хиджры, двенадцатого числа месяца 
Рабиъуль-авваль, в понедельник, после заката солнца. Тогда ему было шестьдесят три года.

Передается от Амира аш-Шаъби радияллаху анху: «Пророкаﷺ омывали Али, Фазл и Усама ибн Зайд. Они же положили его в могилу, после чего Али 
сказал, что об усопшем заботятся его близкие родственники».
Али ибн Абу Талиб радияллаху анху является двоюродным братом по отцу и зятем Пророкаﷺ, Фазл ибн Аббас - дядя по отцу, сын Аббаса ибн 
Абдулмутталиба. Усама ибн Зайд - любимец Пророка, сын Зайда ибн Харисы радияллаху анху, его освобожденного раба.

Из хадисов передается: «Посланник Аллахаﷺ был завернут в три чистых йеменских халата из хлопка. Среди них не было рубахи и чалмы». Поэтому 
саван делается из простой, белой хлопковой материи. После того, как Любимец Господа миров был омыт и завернут в саван, в дом занесли табут (специальные носилки для перенесения тела усопшего). Затем стали заходить мужчины, чтобы совершить джаназу. Каждый совершал намаз сам. Вслед за ними джаназу совершили женщины. Последними вошли дети. Никто не возглавлял намаз. Это было во вторник. Передается от него же: «После кончины Пророкаﷺ возникли разногласия по поводу того, как его хоронить. Абу Бакр радияллаху анху сказал: "Об одном я слышал от Посланника Аллахаﷺ и не забыл, что он сказал. Он говорил, что Всевышний Аллах забирает душу каждого Пророка только там, где Ему угодно, чтобы усопший был похороненным. Хороните его на месте его ложа»." Это были покои матери правоверных Аиши. Сподвижники, а точнее, Абу Талха Ансари радиял-лаху анху начал копать в том месте, где Пророкﷺ скончался. До этого перед сподвижниками встал также вопрос о том, как и кто будет копать могилу для Пророкаﷺ. В то время в Лучезарной Медине могилы копали два человека. Один из них был Абу Убайда ибн Джаррах ради-яллаху анху, который копал могилы без ниши, способом шакк (раскалывая землю).
Пророка саллаллаху алайхи васаллам в могилу положили Али ибн Абу Талиб, Фазл ибн Аббас и Усама ибн Зайд радияллаху анху.

Передается от А'иши:

«Я слышала, что ни один пророк не умрет, пока ему не будет предоставлена возможность выбора между земной жизнью и загробной».
А' иша рассказывала: «Когда при болезни, от которой Пророкﷺ скончался, его голос стал хриплым, он сказал:"Аллах - вместе с пророками, 
Сыддиками (правдивцами) и мучениками, которых облагодетельствовал. И какие же они прекрасные друзья!»
Сказала: «Вот тогда я поняла, что для него настало время сделать выбор».
