---
title: 29 марта в Курганской Соборной мечети прошла хутба на тему "Ислам против терроризма".
---

Ислам чрезвычайно высоко ценит жизнь человека. Поэтому человек, убивший невинного 
человека, приравнивается в Исламе к тому, кто убил все человечество, ибо людей много, но право на жизнь – всего одно, 
ибо жизнь дается только один раз. Каждый имеет право на жизнь. Человек, который убил одного человека, посягает на жизнь 
любого из нас, а значит - на все человечество. Точно так же, человек, который спас жизнь одному человеку, будет равен тому, 
который спас все человечество.

Вызывает глубокое сожаление то, что террористы и экстремисты, прикрываясь пречистым именем ислама,  способствуют 
распространению исламофобии и разжиганию ненависти к мусульманам.

Порочить таким образом светлое имя религии ислам, последователи которой  составляют более полутора миллиарда населения 
земного шара и вносят заметный вклад в развитие современного мира, может привести к опасным последствиям.

Террористы не имеют ни родины, ни нации, ни религии, ни веры.
Существует много учений в Исламе, которые показывают отношение Ислама к практическим последствиям терроризма по всему миру. 
О каждом из них можно написать отдельную книгу. Поэтому, мы обязаны говорить: «Ислам против любого проявления террора». 
Мусульмане должны быть в первых рядах борьбы против террора и терроризма.

В Кур'ане Аллах Субханаху Ва Тааля говорит:
مِنْ أَجْلِ ذَٰلِكَ كَتَبْنَا عَلَىٰ بَنِىٓ إِسْرَٰٓءِيلَ أَنَّهُ ۥ مَن قَتَلَ نَفْسًۢا بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِى ٱلْأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ ٱلنَّاسَ جَمِيعًا وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَآ أَحْيَا ٱلنَّاسَ جَمِيعًا ۚ وَلَقَدْ جَآءَتْهُمْ رُسُلُنَا بِٱلْبَيِّنَٰتِ ثُمَّ إِنَّ كَثِيرًا مِّنْهُم بَعْدَ ذَٰلِكَ فِى ٱلْأَرْضِ لَمُسْرِفُونَ
"По этой причине Мы предписали сынам Исраила (Израиля): кто убьет человека не за убийство или распространение нечестия 
на земле, тот словно убил всех людей, а кто сохранит жизнь человеку, тот словно сохранит жизнь всем людям. Наши посланники уже 
явились к ним с ясными знамениями, но многие из них после этого излишествуют на земле." Аль-Маида, 32 аят

В хадисе сказано: «Мусульманин – тот, кто не причиняет вреда другим людям своими словами и действиями» (Ахмад).

В Исламе, терроризм – чуждое и запретное явление. Никогда убийство мирного населения не было самоцелью мусульман.
Террор не имеет ничего общего с исламом, и категорически нельзя данный термин связывать с исламом. Терроризм 
это настоящая вражда. Нельзя верующего, будь то мусульманин или христианин, назвать террористом.

У террора нет нации, религии, расовой принадлежности.
Очень много людей в мире умирает от рук убийц, грабителей или каких-то группировок, которые творят чудовищные акты 
в отношении ни в чем не повинных людей, и эти террористы или убийцы не мусульмане и не имеют отношения к исламу.
Всевышний Аллах говорит в Кур'ане:
وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُّتَعَمِّدًا فَجَزَآؤُهُ ۥ جَهَنَّمُ خَٰلِدًا فِيهَا وَغَضِبَ ٱللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ ۥ وَأَعَدَّ لَهُ ۥ عَذَابًا عَظِيمًا
" Если же кто-либо убьет верующего преднамеренно, то возмездием ему будет Геенна, в которой он пребудет вечно. Аллах 
разгневается на него, проклянет его и приготовит ему великие мучения." Ан-Ниса, 93 аят.
